PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OFICINAS DE FACEBOOK, EN BUENOS AIRES, EN PUERTO MADERO, CABA.  Muy buenas tardes a todos y a todas: en primer lugar agradecer a los directivos de Facebook Argentina de haberme invitado a inaugurar esta sede. Quiero decirles que esta primera parte del discurso no la voy a hacer como Presidenta de la República, sino como usuaria de Facebook. Como decía recién, quien me presidió en el uso de la palabra, Facebook es una manera de conectarse entre la gente, en tiempo real y a través de cosas reales y concretas. Yo quiero contarles algunas anécdotas, ustedes saben me conecto permanentemente con la red, soy usuaria grande de la 2.0 y también de Facebook y me acuerdo, como símbolo, y lo puse recién en el muro, de Agustín, aquel chiquito rubio –recuerdan – que refunfuñaba porque el padre había ido a la Plaza de Mayo a un acto, y como no había lugar se lo llevó y él iba pateando contra el piso que quería conocer a Cristina, en la vida real. Y el padre le decía: “no podemos entrar a la Plaza, hay mucha gente. La vemos por televisión”. Y el chiquito contestaba: “no, yo no la quiero ver por televisión, yo la quiero ver en la vida real”. Después lo subieron a Facebook y ahí pude conectarme con él. Quiero acordarme de algunos nombres: de Romina Ivonne, una docente de La Plata, que me hizo un mensaje muy largo, en la red porque había llamado. Recién habíamos lanzado la campaña de Precios Cuidados y había llamado y habían tardado mucho en atenderla, no la habían atendido bien. Y ella me hizo toda una serie de reclamos, de que esto, de que lo otro. Y me dejó el celular. Yo la llamé, primero no creía que era yo, después de un rato de convencerla de que era yo le expliqué por qué estábamos funcionando mal, al principio, porque recién empezaba y bueno con el tiempo el aparato telefónico, la comunicación iba a funcionar muy bien porque estábamos organizándonos. Y hace poco, cuando estuve en La Plata, ella es de La Plata y me fue a ver, cuando inauguramos la Facultad de Psicología, y me dijo: “la verdad, que cumpliste todo lo que me dijiste que iban a hacer y hoy están funcionando bien en esto, en esto y en esto”. También con Juan Rey, se acuerdan de aquel librero, de Mar del Plata, que decía que mantenía los precios y que se le llenó permanentemente la librería. También con un granadero que quiero recordar el nombre… también de Elisa, de Olavarría, una docente que nos pidió que hiciéramos una salita para su colegio; de otra docente que pidió que le arregláramos el colegio, en Moreno; de Federico Beaucot, granadero de la Nación y “soldado de Perón”, así se presentó, no es que estoy haciendo propaganda y de tantos otros que se comunican permanentemente. Me gustaría poder contestarles a todos y poder leerlos a todos, pero realmente quiero rescatar lo importante que es este medio de comunicación, y todo lo que ha sido la revolución tecnológica. Algunos creen y dicen que es toda la tecnología lo que fascina a la gente. No, lo que fascina a la gente es la conexión sin intermediación, sin que nadie te intermedie, sin que nadie te venda las cosas cambiadas, que vos puedas decir lo que quieras y el otro, en todo caso, te pueda contestar lo que él piensa y así armar un debate o contestar, o decir esto me gusta, o no me gusta, sin intermediación. La gente, hoy, a través de los medios formales se siente muy intermediada, se siente siempre muy sometida y se pregunta: “¿será verdad?” “¿No será verdad?”. En cambio, Facebook y todas las redes, en general, te dejan expresas lo que vos sentís, lo que vos crees y hacerlo con libertad y fundamentalmente conectarte con lo que pasa con en el mundo también, conectarte desde la familia, desde lo personal, desde lo cotidiano y yo creo que esto vale mucho, muchísimo. Por lo menos a mí como Presidenta me ha sido de muchísima utilidad, como militante también y como ser humano, porque también tenés cosas maravillosas de gente que te habla, que te cuenta, que te dice y creo que eso también ayuda a levantar el ánimo, cuando por ahí desde algún lugar mandan pálidas, bueno desde otros lugares te mandan muy buenas ondas y Facebook es un lugar que se caracteriza por eso, por la buena onda, más allá de que haya críticas y lógicas, que no te gusta esto, que no te gusta lo otro, pero me parece que es muy buena y es muy importante y la verdad que estoy muy contenta porque, además, es un lugar también no solamente de los jóvenes, sino también de toda la familia. Y ahora sí como Presidenta, ya como Presidenta de la República, lo que queremos hacer y lo que vamos a hacer con Facebook, que ellos son modestos y dicen que tienen 23 millones pero nosotros tenemos informado de que tienen 24.800.000 personas conectadas, lo cual significa un 60 y pico por ciento de lo que es la población de la República Argentina. Bueno, Facebook seleccionó 3 instituciones de América latina para lo que van a ser las redes y se trata de Televisa, de México; la Rede Globo, en Brasil, y la TV Pública en la Argentina. O sea, vamos a hacer aplicaciones en la Televisión Pública, de los 24 millones, en Argentina más de 4 millones son participantes de algunas de las 24 aplicaciones que tienen las páginas de la Televisión Pública Argentina. O sea, la Televisión Pública extendida hoy en todo el país,…¿Cuánto estamos cubriendo, Julio, aproximadamente en el territorio nacional? El 75 por ciento. De esos 24 millones, 5 millones, más de 10 millones acceden a Facebook diariamente desde sus teléfonos. La TV Pública dispondrá de una aplicación para dispositivos móviles, no solo para difundir sus contenidos audiovisuales, sino para convocar a la participación de toda la ciudadanía para que envíe sus propias fotos, sus videos, sus mensajes a través de esa televisión para todo el país. También los medios públicos nacionales de la Argentina, han desarrollado en conjunto una estrategia comunicacional para redes sociales, para el Mundial de Fútbol. Esta es una primicia que estábamos charlando y vamos a tener aplicaciones para que la gente opine. Ustedes saben que la Televisión Pública tiene la exclusividad de la televización del Mundial, así que, van a poder opinar a través de una aplicación que vamos a crear a través de la Televisión Pública. Y además, vamos a crear un hashtag también que traccionará todo esto con la participación del pueblo argentino que va a tener el signo característico y va a decir: “Somos Argentina”. Y creo que esta identidad…Una cosa que recién también me gustó mucho que me comunicaba el ejecutivo de aquí y que era que van a ampliar…¿Lo puedo decir? - Sí. Bien, me autorizó, que conste en actas. Normalmente se identifican como hombre o mujer. Bueno, ahora va a haber ampliación de Al Facebook, con lo cual, más allá de que hayan hablado con las federaciones que agrupan a matrimonios igualitarios, a gays, transexuales, todos, van a poder identificarse cada uno tal cual es. Un valor que es muy importante y que es un valor para nosotros como gobierno muy importante, el de la identidad, en todos los aspectos, no solamente vinculado con la elección de sexo, sino también con la identidad como derecho de todos los argentinos. Así que, por ahí también después les vamos a sugerir alguna otra aplicación también en materia de identidad que tenga que ver con derechos humanos. Eso lo podemos pensar con Berner y también presentárselos como para…Porque todavía falta gente identificarse en la Argentina y creemos que esto puede ser también un vehículo importante para lograrlo, para animar a que la gente tenga su identidad, su verdadera identidad. Es tan importante conocer y conocerse cómo es uno. Muchas veces ni nosotros mismos nos conocemos cómo somos y ¡Dios mío lo terrible que debe ser no saber quién es uno, ni siquiera la identidad que pueda tener en un documento o en una elección! Así que, estamos muy contentos de estar hoy acá con todos ustedes compartiendo este momento. Yo quiero agradecerles a ustedes y al Jefe de Gobierno su presencia, al ministro de Planificación, a todos los chicos y chicas, con las cuales hicimos “selfie” en las oficinas, a todos los medios de comunicación, agradecerles a todos y, bueno, recomendarles que sigan usando Facebook y las 2.0 porque, bueno, es hoy la revolución tecnológica en la cual, sí, la verdad que soy fanática, me parece que la tecnología está cambiando el mundo y lo va a cambiar aún más. Estoy convencida, absolutamente convencida que si hubiera existido este grado de conectividad que existe hoy en la Argentina y en distintas partes del mundo, muchas cosas no hubieran sucedido. De hecho, ustedes pudieron ver, cómo en otros países, a través de la conectividad, se conocieron cosas, bueno, que de otra manera nunca se hubieran conocido. Así que, nada, agradecerles y una vez más compartir con ustedes y con todos los usuarios de Facebook, algo que es muy importante: conectarnos. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA DESPEDIDA A LA DELEGACIÓN QUE PARTICIPARÁ DEL FESTIVAL DE CANNES  La verdad que es una maravilla que 6 películas, 6 films argentinos estén presentes nada más ni nada menos que en el Festival de Cannes. Yo creo que es la primera vez, nosotros somos el gobierno de la primera vez, sí, somos el gobierno de la primera vez y en Cultura también, somos el gobierno de la primera vez. Porque, la verdad, no solo por la decisión de haber elevado la jerarquía de la secretaría de Cultura a Ministerio, porque en realidad, uno puede tener un ministerio y si no le da los recursos y no le da los instrumentos de promoción, de promoción a nuestros artistas, a nuestro arte, está claro que, bueno, puede ser un ministerio vacío. De hecho, hubo ministerios vacíos de Educación en la República Argentina, hubo ministerios vacíos de Desarrollo Social o ministerios vacíos de Economía. Bueno, de Economía, en realidad, nunca hubo ministerios vacíos, siempre estaban llenados por alguien. Así que…sí, vamos a decir la verdad. Pero la verdad que charlando hoy por la mañana con una persona vinculada también a todo lo que es difusión, tal vez a medios gráficos, me hablaba, por ejemplo, del BACUA. Todo lo que hemos hecho en BACUA, lógicamente nos ha permitido también conquistar por primera vez para actores argentinos 2 premios EMI, que fueron los casos de Darío Grandinetti y de Cristina Banegas. Por ejemplo, toda la producción que se ha logrado, una producción absolutamente nacional, con lo que ello implica, no solamente actores, todo lo que mueve la industria, porque es una industria también la cultura, sin lugar a dudas, y esto no es menoscabar el rol de la cultura, sino asignarle también un valor económico, porque necesitamos dinero, necesitamos financistas, acá te estoy mirando Hugo Sigman, necesitamos también financistas para producir, no solamente el Estado nacional… Esta persona me decía, con mucho criterio, que la totalidad de la producción de BACUA, serviría, por ejemplo, para que un canal tuviera 2 años enteros de trasmisión sin tener que gastar un solo peso en producir ningún evento. Lo cual da una idea de la magnitud, de la inversión, simplemente, en BACUA que está en el ministerio de Planificación. Bueno, todo lo que estamos haciendo en materia de…, la labor del INCAA y de lo que ha sido el crecimiento de la labor de poner una vez en marcha el cine Gaumont con todo lo que esto ha significado y sigue significando. Tengo ahí un amigo que vive cerquita y me dice que son impresionantes todas las movidas que se arman en el cine. Y, en realidad, yo creo que debe haber pocas ciudades en el mundo con la cantidad de espectáculos culturales que tiene la República Argentina, no solamente en la ciudad de Buenos Aires, sino que también los que se dan en todo el interior. Y lo charlábamos ayer con Teresa, los otros hechos culturales que se dan. Tenemos un mundo formal de la cultura, pero también hay un mundo under de la cultura. Me hablaba de la Feria Informal del Libro donde concurrieron más de 100 mil personas, gente que escribe sus libros y que no ha encontrado todavía la editorial que se los produzca, como tantísimos otros actores, directores, autores que seguramente no han encontrado quienes les financie o les produzca el corto, la historia y demás y están en eso. Y yo creo que también debe haber un espacio dentro del Ministerio para que todo eso porque es la única manera de encontrar nuevos valores, es fundamental porque, si vamos siempre a lo conocido, necesitamos incorporar… Además, todos en algún momento fueron desconocidos también. O sea…Leonardo, ¿cómo estás? No te había visto, estabas escondido. Estás, siempre estás, yo sé que siempre estás. Bueno, la verdad que es muy importante y esta presencia de todos ustedes aquí con todo lo que hemos logrado en estos años, el reconocimiento de los derechos de los directores, el reconocimiento de los derechos de los actores, en fin, que también ha permitido que no sean explotados por productoras, por distribuidores, también son derechos importantes que permiten tener una vida digna a todos. Creo que forman parte de un patrimonio, de un acerbo, fundamentalmente, de un empoderamiento de un sector que es el sector de la cultura en la República Argentina que, como lo decíamos con Teresa, bueno, es un piso del cual no podemos descender. Al contrario, todo tiene que ser para seguir subiendo, para seguir agregando. Por eso, esta revalorización del Ministerio, por eso también la figura de Teresa. Jorge también ha desempeñado una tarea estupenda al frente de la Secretaría, por eso también la designación de Teresa. Porque tiene un doble simbolismo, no solamente es una autora, una compositora, una cantora, sino que además es una mujer que estuvo al frente de gestiones de entidades culturales y, fundamentalmente, me gustó cómo se definió ella: “Soy una gran articuladora y formadora de equipos”. Y esto es lo que requiere, fundamentalmente, cualquier área de gestión de gobierno, ¿no?, tarea de equipo. Y en Cultura, ¿qué más? En una película, bueno sí, están los artistas, que aparecen todos divinos frente a la pantalla, pero si no tenés el maquillador, el sonidista, el que tira los cables, la iluminación, en fin, todo, el guionista que no aparece, el autor, el que produce, yo sigo insistiendo, bueno, con la producción, es muy importante. Porque además es un buen negocio, porque además, si tomamos a la industria como tal, a la cultura también como un aspecto de…y sino que además, fíjense lo que es Estados Unidos, ¿no?,  y lo que es también Europa, con todo lo que es producción cultural. En fin, han vivido y siguen viviendo muchísimo con eso. Así que, creo que…quería, bueno, despedirlos a los que van a ir al Festival de Cannes, son nuestra selección nacional también. Viste que acá despiden únicamente a los boxeadores, a los…Por favor, mañana me ponen, me escrachan y me dicen “no está de acuerdo con el boxeo”. Acá despiden jugadores de futbol, jugadores de todos los deportes, bueno, acá también queremos despedir a los representantes de la cultura argentina que van a jugar también, van a jugar en nombre de la Argentina, por la Argentina y creo que merecen el aplauso y el reconocimiento de todos los argentinos. Así que, muchas gracias a todos y, bueno, ¡mucha “merde”!, porque sé que en el ambiente es eso, mucha “merde”. Finalmente, para terminar, yo nunca entendía por qué era el tema de mucha “merde” en el ambiente artístico y Susana Ruiz Cerutti, nuestra asesora legal en Cancillería, una mujer muy formada, me explicó que era porque, bueno, los carruajes cuando llegaban a la ópera o a los teatros, si había mucha bosta de caballos, significaba que había ido mucha gente y que había sido un éxito. Pero no todos sabíamos eso, la verdad, bueno, ahora lo sabemos. Mucha “merde” viene de ahí, de que tiene que haber mucha bosta de caballo. Ahora tiene que haber, no sé, ruido de…tendría que ser mucho gas oil, mucha nafta, no sé, mucha otra cosa para actualizarlo. Pero sigamos con las tradiciones que son fantásticas y ¡mucha “merde”! a todos los que van a Cannes. Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE HOMENAJE AL PADRE CARLOS MUGICA  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Quiero saludar especialmente a los vecinos de la Villa 31 que nos están mirando desde allí, y desde aquí también hay algunos delegados, también a todos los sacerdotes que hoy nos acompañan en esto que no es un homenaje al padre Carlos Mugica. La figura y la vida de hombres como Carlos Mujica, no se homenajean, se celebran y se celebran con alegría por todo el amor que supo dar, amor por el cual ofreció su vida. Yo lo escuchaba recién a Juan cuando decía, haciendo mención a la intersección donde hemos hecho esta maravillosa escultura de Alejandro Marmo, intersección que no por casualidad la elegimos, este era el lugar donde él había nacido. Juan recién dijo, donde había pertenecido. No, acá había nacido, pero él pertenecía a algo más que a este lugar. Él pertenecía a los pobres, a los que sufrían, a los que necesitaban. Él se reconocía en la figura del Evangelio, porque entendía que el Evangelio era precisamente la doctrina que iluminaba y que trabajaba por y para los pobres. Carlos Sergio Francisco Mugica, fue también víctima de una Argentina violenta; su juventud también había transcurrido en una Argentina violenta, en una Argentina donde los argentinos se enfrentaban entre sí -y vamos a decirlo sin eufemismos y sin hipocresías, porque yo no hablo ni con eufemismos ni con hipocresías, ni con parábolas-, le tocó vivir de joven en una Argentina en donde, finalmente, se dirimieron las cosas a los tiros, con bombardeos y con muertos. Y él lo recordaba muy bien como tantos otros, como lo recordaba recién el padre Richardelli, que venía de una familia peronista y era peronista y se hizo antiperonista en el 54 por el enfrentamiento que surgió entre la Iglesia y entre el gobierno del general Perón. Y él recordaba y sus historiadores también, que él, que estaba contento frente al derrocamiento de Perón, y un día fue a un conventillo dijo y vio que la gente lloraba y vio escrito en una pared: “Abajo los cuervos”. No era por Larroque, todavía no lo conocían. Fueron momentos muy trágicos, a veces hay que tomarlo con una sonrisa, pero fueron momentos muy trágicos de una Argentina violenta en serio, donde los argentinos se enfrentaban y que culminó finalmente también con la muerte de él. Esa Argentina también más tarde, en los años 70, violenta, se llevó también la vida de Carlos Mugica. Hubo también otra Argentina violenta que comenzó el 24 de marzo de 1976 y que se llevó a tantos argentinos y también, a tantos sacerdotes. Por eso, cuando hoy me levanté por la mañana y miré las tapas de los diarios, como lo hago todas las mañanas, y vi que alguien resumía o decía: “Hoy la Argentina es una Argentina violenta”, me di cuenta que querían reeditar viejos enfrentamientos. Y recordé -ustedes dirán qué es este libro que tengo aquí-… Este libro que tengo aquí es la exhortación del Papa Francisco a los obispos, a los sacerdotes, a los laicos y al pueblo de la iglesia entero, donde nos dice cosas muy importantes. Yo quiero leer una parte para entender, porque luego las cosas hay que leerlas completas. Yo siempre digo que sería tan conveniente que en lugar de ir tanto a Roma a sacarse fotos, lo leyeran un poco más. En esta alegría del Evangelio plantea: “Carlos era un hombre esencialmente alegre -además era de Racing, lo cual no es poca cosa-, plantea la renovación pastoral de la Iglesia, transformándola en una Iglesia misionera, en una Iglesia que tiene que volver a misionar y a misionar el Evangelio”. Y cuando habla de una renovación pastoral, habla que los sacerdotes, los laicos tenemos que hablar desde el corazón del Evangelio, y dice textualmente en el punto 34: “En el mundo de hoy con la velocidad de las comunicaciones y la selección interesada de contenidos que realizan los medios, el mensaje que anunciamos corre más que nunca el riesgo de aparecer mutilado y reducido a algunos de sus aspectos secundarios. De ahí que algunas cuestiones, que forman parte de la enseñanza moral de la Iglesia, queden fuera del contexto que les da sentido. El problema mayor se produce cuando el mensaje que anunciamos, aparece entonces identificado con esos aspectos secundarios que sin dejar de ser importantes, por sí solos no manifiestan el corazón del mensaje de Jesucristo. Entonces conviene ser realistas, y no dar por supuesto que nuestros interlocutores conocen el trasfondo completo de lo que decimos o que pueden conectar nuestro discurso con el núcleo esencial del Evangelio que le otorga sentido, hermosura y atractivo” Y si ustedes me piden que elija el mensaje del Evangelio más profundo que no tuvo eco en ningún medio de comunicación del documento de ayer, fue que el amor vence al odio, porque esa es la esencia de Jesucristo, de su piedad, de su pasión. El amor, el amor que venció a los fariseos que lo echaron del templo; el amor que venció a los sacerdotes que lo entregaran para que lo crucificaran; el amor que venció a la indiferencia de Poncio Pilatos que se lavó las manos como muchos se lavan las manos frente a los problemas de los que menos tienen y se regocijan de estar junto a los que más tienen. Ese es el mensaje del Evangelio, ese es el del dios en que yo creo. También frente a los problemas que aquejan a la comunidad. Hoy no tenemos una sociedad enfrentada en forma violenta afortunadamente. A mí me tocó ser joven en esa Argentina violenta, tener miedo y terror en esa Argentina violenta, violenta en serio. Por eso, es bueno leer y releer la palabra. “Hoy en muchas partes -dice el Papa en el punto 59- se reclama mayor seguridad”. Y a continuación, en el punto 60 habla que “los mecanismos de la economía actual promueven una exacerbación del consumo. Pero resulta que el consumismo desenfrenado, unido a la inequidad, es doblemente dañino del tejido social. Así la inequidad genera, tarde o temprano, una violencia que las carreras armamentistas no resuelven ni resolverán jamás. Solo sirven para pretender engañar a los que reclaman mayor seguridad como si hoy no supiéramos que las armas y la represión violenta, más que aportar soluciones, crean nuevos y peores conflictos. Algunos, simplemente se regodean culpando a los pobres y a los países pobres de sus propios males con indebidas generalizaciones y pretenden encontrar la solución en una ‘educación’ -fíjense, educación entre comillas, educación entre comillas, dice el Papa- que los tranquilice a los pobres y los convierta en seres domesticados e inofensivos. Esto se vuelve todavía más irritante si los excluidos ven crecer ese cáncer social que es la corrupción profundamente arraigada en muchos países –en muchos países-, en sus gobiernos, empresarios e instituciones cualquiera que sea la ideología política de los gobernantes”. Quería leerles algunos de estos fragmentos porque me parece interesante reflexionar todos juntos sobre esa Argentina que tanta veces nos dividieron. Tal vez los más jóvenes no lo recuerden, pero no fue casual que el padre Mugica le pusiera a su parroquia en la villa “Cristo Obrero”. No era solamente porque en la villa había obreros, sino porque él recordaba que en su época de antiperonista y cuando estaba enfrentado y dividido el país, se había utilizado la religión para dividir a los argentinos bajo el lema de “Cristo Rey”. Y Rey, Cristo nunca, Jesucristo nunca se sintió Rey. Jesucristo se sintió el más humilde, el más pecador. Jesús, vino a ofrecer su vida y por eso Él entendió el mensaje. Y yo les pido a todos los argentinos, como Presidenta de la República, también a las instituciones eclesiásticas y de todos los credos, a los sacerdotes, a los laicos, a los obispos que nadie más permita dividir al pueblo de Dios, porque cada vez que se dividió el pueblo de Dios, masacraron a sus ovejas y además también, a muchos de sus sacerdotes, a muchos de ellos que fueron mártires como monseñor Angelelli, como los Curas Palotinos, como tantos otros que ofrecieron su vida como Carlos Mugica por los pobres. Por eso, los que crean que con un título de un diario van a provocar a esta Presidenta, discúlpenme, no lo van a poder conseguir, no me van a provocar. Pero además también, recogiendo el mandato bíblico, pero también, como lo marcaba recién uno de los fragmentos, el tema es la inequidad. La inequidad, qué palabrita que suena difícil y es tan simple, alude a lo que decía Carlos Mugica, alude a una mejor distribución de la riqueza que tiene un país. A mí personalmente me ha costado sangre, sudor, lágrimas, insultos y agravios pelear por mayor equidad en la Argentina. Por eso creo que con todos mis errores y mis horrores, que seguramente con todos los pecados que he cometido y cometeré porque soy humana, estoy absolutamente convencida de que en esa lucha por que los pobres tengan una vida más digna, agua, vivienda, tierra, cloacas, trabajo, derechos estoy haciendo el verdadero homenaje que Carlos Sergio Francisco Mugica, le pedía a todos los argentinos. Por eso, hoy me siento muy feliz de estar aquí junto a todos ustedes y, fundamentalmente, junto a él. Yo no lo conocí, no lo conocí personalmente, pero tenía, como todos los jóvenes de aquella etapa, una profunda admiración por él y por el Movimiento de los Curas del Tercer Mundo, que se extendió a toda la América latina, figuras como las de Hélder Cámara, por ejemplo, que lideró también y que fue, a partir del Concilio Vaticano II, con aquel Papa que acaba de ser beatificado, Juan XXIII, el Papa Bueno. Ese mensaje que se extendió y que significó la opción por los pobres, después también profundizada por Pablo VI en la “Popularum Progressio”. Todo eso movilizó a muchos jóvenes, pero también es cierto que hubo errores que finalmente jugaron a favor de que los argentinos volviéramos a dividirnos. Porque, ¿saben qué? Los responsables de garantizar el cambio no son los que quieren que todo siga igual, los que tenemos mayor responsabilidad para que el cambio se haga y se profundice, somos aquellos que creemos en la necesidad de ese cambio y, por lo tanto, nos obliga a ser más inteligentes y más responsables. Por eso también, él decía que estaba convencido, pero que estaba dispuesto a morir pero nunca a matar. Este fue también el gran mensaje de Carlos Mugica y esto es lo que hoy debemos tomar con alegría como lo hacemos. Por eso también, así como él se sintió responsable y así lo manifestó de muchas cosas que ocurrieron por su rol pastoral con muchos jóvenes, yo también quiero decirles que me siento responsable de haber incorporado a miles de jóvenes en la Argentina a la política pero con la alegría de festejar a la política como también dice este libro, como el instrumento para cambiar la vida de los pueblos. Así que, en esta hermosa tarde de sol, que no me atreveré a calificar de ninguna otra manera que no sea una hermosa tarde sol, que no me atreveré a calificar de ninguna otra manera que no sea una maravillosa tarde de sol y menos, tenemos que aceptarlos con todas las diferencias, el problema es que ellos también nos acepten a nosotros y nosotros los aceptamos. Esto es…Si nos aceptamos todos, sería mucho más fácil. Así que, agradecerles a todos la presencia aquí, a los hermanos de las villas, a los sacerdotes que entienden el mensaje pastoral del Evangelio y de Jesucristo, haciéndolo junto a los pobres, a su compromiso y, fundamentalmente, pedirles disculpas a todos los vecinos que hayan tenido algún inconveniente de tránsito por este maravilloso acto en homenaje al padre Carlos Mugica. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR  A LA PRIMERA MANDATARIA DE CHILE, MICHELLE BACHELET Y COMITIVA, CON MOTIVO DE SU VISITA DE ESTADO, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas: en principio, darle la bienvenida a la nueva Presidenta de la hermana República de Chile, nuestra querida amiga y compañera Michelle Bachelet y a toda la comitiva , a toda la delegación que la acompaña. También darles la bienvenida a todos los empresarios, a todos los dirigentes de la oposición, dirigentes sindicales, dirigentes políticos, amigos, compañeros, ciudadanos, que hoy nos acompañan. Debo confesar que debía haber venido con algún poema de Pablo Neruda, porque evidentemente ese final de Juan Gelman ameritaba que yo me hubiera venido con algo de Pablo Neruda. Pero creo que lo más importante de Neruda, de Gelman y de tantísimos otros latinoamericanos fue precisamente eso, su visión absolutamente latinoamericana, absolutamente de pertenencia e identidad a estos lugares, que parecen hoy casi una repetición, pero que no son una repetición, que durante muchas décadas, casi diría que durante siglos estuvimos absolutamente separados, diferenciados, distanciados y mirando hacía otros continentes. Yo lo comentaba, hoy, en nuestra reunión bilateral con Michelle, la sensación que tuve cuando estuve en el último encuentro de la CELAC, presidida por la hermana República de Cuba, donde de México hasta todo el Sur pudimos llegar a acuerdos comunes en una visión, en un grado de participación absolutamente impensado de años atrás. Si alguien años atrás nos hubiera dicho, no siglos atrás, apenas en el 2003, nos hubieran dicho que íbamos a llegar a ese punto, yo les hubiera dicho: “no, están locos, esto no va a suceder nunca”. Sin embargo, las cosas suceden cuando nos encontramos en el camino hombres y mujeres que conducen los destinos de los países que conforman la América del Sur, y que conforman Latinoamérica y el Caribe con la vocación y de identidad, de pertenencia. Yo creo que sin parecer vanidosa u orgullosa, creo que esta generación, del siglo XXI, donde algunos han partido, por lo menos han partido físicamente, pueden compararse con aquella otra generación de hombres, que vos mencionaste: San Martín; O’Higgings; Artigas; Bolívar que vieron la necesidad de construir un destino común como único camino para el crecimiento y el desarrollo. Pero no para cualquier desarrollo, como vos recién señalabas. No creemos, como no creímos, ni creeremos jamás en la Teoría del Derrame, que primer hay que desarrollar y crecer para que luego llegue a los que menos necesitan. La historia reciente nos demuestra que es necesaria, junto al crecimiento económico, la inclusión social. Y creo que esto ha sido el signo distintivo de estos últimos años, en toda la región; gobiernos que con distintos resultados, pero con los mismos objetivos han peleado por la inclusión de sus sociedades, de sus pueblos para una mejor calidad de vida, deuda que aún, en parte, sigue pendiente. Pero si hacemos un balance, porque es necesario siempre hacer un balance, si vemos cómo estábamos hace apenas un tiempo, una década atrás, o un poco más, vemos que el balance arroja resultados más que positivos en desarrollo de inclusión social. Obviamente, como muchas veces pasa, lo digo porque después de la conferencia de prensa, Michelle tuvo una frase muy ocurrente, porque viste que nos pasa a todos, por ahí uno logra un montón de cosas, pero le faltó esto, entonces dicen: “ah, pero hizo tal, tal y tal cosas, pero le faltó esto”. Entonces, la noticia no es que ladran los perros, sino por qué no ladró el perro. Me decía, entonces, Michelle, que después el título, el otro día es: “¿Por qué no ladró el perro?”. Y la verdad que no debería ser ese el título, el título es: “Los perros ladran, han ladrado más o menos, han ladrado más o menos satisfactoriamente bien”. Pero los perros ladran. Y yo creo – sinceramente – que los gobiernos de esta etapa de la América del Sur han hecho un gran aporte a la inclusión social. Y creo que todavía nos falta mucho más, siempre lo repito, en tanto y en cuanto exista un pobre, en tanto y en cuanto alguien demande vivienda o trabajos, nosotros como dirigentes comprometidos con ideales, con convicciones, pero también terrenales, porque sabemos que esos ideales y esas convicciones deben ser llevados a la práctica con políticas concretas, sabremos que estamos en deuda. Y creemos, precisamente, que la unidad de los pueblos, la unidad de los gobiernos de la región va a permitir ir acortando esa brecha y saldando esas deudas. Una de las cuestiones, que hemos abordados, ha sido – precisamente - retomar con mucha fuerza el Tratado de Maipú, realizado entre ambas, firmado entre ambas, en el año 2009, que hace lugar a la conectividad. Michelle me decía que ella quiere duplicar la conectividad entre Argentina y Chile y yo no puedo estar menos que de acuerdo con este gran objetivo y creo que dos grandes proyectos, como son el de Aguas Negras y el del Aconcagua, este último del ferrocarril y el primero, más bajo que el Cristo Redentor, como paso, digamos, de camiones, de vehículos, de transporte vehicular son imprescindibles para profundizar esa conectividad y para mejorar la competitividad de la República Argentina, de Chile y de toda la región. Porque hoy, toda la comercialización de nuestros productos es mucho más cara al hacerla a través del Atlántico y no poderla hacer a través del Pacífico. Esto le significaría a Chile, además, una formidable fuente de ingresos, una formidable generación de puestos de trabajo en materia de servicios porque atendería todo lo que es el comercio, no solamente de la Argentina, sino de Uruguay, de Brasil, de Bolivia, de Paraguay, de toda la región dándole menores costos y, por lo tanto, mayores competitividades. Y además, porque como somos afortunadamente una región libre de conflictos raciales, libre de conflictos bélicos, porque hemos superado también las diferencia que muchas veces artificialmente quisieron crear…Recién Michelle recordaba los 30 años, ¿te acordás que fuimos a Roma ambas, con otro Papa, pero…ahora tenemos Papa argentino, pero con otro Papa precisamente a recordar los 30 años de la celebración de aquel tratado? Finalizadas todas esas divisiones, tenemos que hacer el segundo cruce de la Cordillera. Si el primero lo hicieron San Martín y O’Higgins, bueno, ahora lo tenemos que hacer los argentinos de este siglo XXI, ya no en son de guerra ni para llevar soldados, ahora tenemos que llevar camiones llenos de mercadería, ahora tenemos que llevar tecnología, ahora tenemos que llevar ciencia, ahora tenemos que llevar progreso, ahora tenemos que generar trabajo. La parte difícil la hicieron ellos, que era liberarnos y construirnos como nación. Y lo hicieron en condiciones mucho más desfavorables de las que hoy tenemos, sin el grado de conexión, de comunicacional que tenemos, sin toda la tecnología que hoy tenemos, con todas las oposiciones que hoy tenemos. Hoy hay algunas por allí oposiciones, pero creo que son mucho más fáciles de sortear los obstáculos de los que tuvieron ellos. Si ellos en medio de esa adversidad, pudieron generar esas épicas, esas gestas heroicas, ¡cómo no vamos a poder nosotros a convocar a hombres y mujeres de negocios, a hombres y mujeres del trabajo, a gobiernos, a técnicos para, precisamente, abordar esta tarea que es un desafío que nos hemos puesto como meta que es la conectividad entre ambos países! Ustedes saben, Chile tiene como segundo lugar de inversiones la República Argentina, con lo cual también esto ofrece un clima de negocios, un clima de confianza mutua, como recién le comentaba a algún periodista, está claro que si no hubiera confianza en la Argentina, los inversionistas chilenos no hubieran elegido precisamente a la República Argentina como el segundo lugar de sus inversiones. Esto está muy claro, aunque algunos no lo quieran ver, pero allí están. Lo importante, entonces, es saber sortear estos obstáculos y abocarnos a la tarea pendiente, no detenernos en las pequeñeces y todo lo que sea dificultades, subsanarlas. Hemos dado instrucciones, Michelle Bachelet y yo también a mis ministros, que cuando algo se trabe, que cuando alguna cosa pase, por lo menos en el ámbito de los Poderes Ejecutivos, algunas cosas, sabemos, que están desgraciadamente trabajadas en otros poderes del Estado. Bueno, Chile y la Argentina tienen división de poderes, tienen un Poder Legislativo, un Poder Judicial y un Poder Ejecutivo. Acá, ambas somos titulares de los Poderes Ejecutivos y si algo se trabó en el Poder Judicial, bueno, ya no es una cosa que resolver nosotras, trataremos en todo caso de informar a quienes ejercen esa potestad para que puedan resolver los temas los más prontamente posible, sobre todo aquellos que son de carácter económico y que tienen que resolverse prontamente, porque los inversores también están con…pensando que, bueno, en fin, que por allí hay países hostiles a la inversión y, en realidad, no hay países hostiles a la inversión, hay normas que cumplir también y que también los inversores deben saberlo eso. Normas que cumplir en materia de medio ambiente, en materia de cumplir con las leyes de un país. No significa que entro a invertir y porque vengo a invertir hago lo que quiero, esto también tenemos que aclararlo. Entonces, creo que con todas estas cuestiones hemos decidido con Michelle que cuando haya un inconveniente, por lo menos en el ámbito del Poder Ejecutivo, les contaba, se conecten directamente con nostras las presidentas, porque siempre de presidente a presidente, es más fácil destrabar conflictos. Siempre los funcionarios por ahí se atrancan, en fin. ¡Qué voy a contarles! La burocracia es algo global, es algo global también, no es un problema unilateral ni regional, es absolutamente global la burocracia. Así que, nada, estamos muy contentos realmente, Michelle, de recibirte aquí. La verdad cuando pasó la desgracia del terremoto en la zona Norte y luego el incendio de Valparaíso, yo estaba cuando la asunción del anterior mandatario, cuando también tembló la tierra. Parece que Chile tiene la costumbre de temblar cuando asumen los nuevos mandatarios. Me acuerdo cuando temblamos en aquella asunción y luego en el almuerzo, que tuvimos que abandonar abruptamente. Yo fui a visitar el hospital de campaña que habían instalado nuestras Fuerzas Armadas, que tuvieron un rol magnífico en aquella oportunidad y también en esta en materia de ayuda y el hospital militar que se había puesto al Sur de Santiago, donde se había instalado una maternidad y me acuerdo que cuando llegué al lugar se produjo un temblor y uno de los militares me indicó cómo tenía que pararme para no caerme y nacía una nenita que luego la conocí al año, creo ¿no?, Ginés, al año en la Embajada. Los papás, ¿cómo se llama? ¿Te acordás cómo se llamaba? Estas viejo…Los papás me llevaron a conocer la nena que había nacido en medio del terremoto, me la llevaron a conocer a la Embajada, en una recepción que habíamos hecho en la Embajada nuestra en Santiago de Chile, un encuentro lindísimo. Pero la verdad que, bueno, como dice Michelle, en las malas se conocen a los amigos y yo creo que, realmente, bueno, no dudamos un instante en enviar a Chile toda la ayuda, como estamos seguros que sucedería lo mismo, Dios no lo quiera, si una desgracia aconteciera en nuestro país. No solo es de buenos hermanos, eso es de buenos vecinos, eso es de buena gente. Así que, por favor para brindar, por Michelle Bachelet, Presidenta de Chile; por la hermana República de Chile; por la región; por nuestros pueblos y porque cada vez haya mayor grado de integración y mayor grado de inclusión social. Muchísimas gracias y que disfruten todos y todas de este almuerzo. ¡Salud! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN ACTO SOBRE  EL PLAN PRO.CRE.AR; ACCESO A NUEVOS CRÉDITOS PARA VIVIENDAS; AUMENTOS DE ASIGNACIONES  Y DESARROLLO DE NUEVOS COMPLEJOS URBANÍSTICOS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores dirigentes sindicales, empresariales, sociales, que hoy nos acompañan; señores empresarios, adjudicatarios de las distintas obras del Plan PRO.CRE.AR, amigos y amigas: hoy estamos lanzando el plan de viviendas más ambicioso del que se tenga memoria, aquí en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, se siente el aplauso de los de abajo; 4.613 viviendas están en ejecución y hoy estamos adjudicando, hemos firmado los contratos con distintas empresas, como ustedes podrán haber visto, los que no lo vieron, porque recién entran en la cadena nacional, son más de 7 u 8 empresas, las que han firmado, por 3.841.000 nuevas viviendas para la Ciudad de Buenos Aires, que favorecerán a más de 15 mil porteños y además en zonas históricamente relegadas de nuestra ciudad, como es el sur de nuestra ciudad, en Parque Patricios y Pompeya. (APLAUSOS). Son 22 hectáreas, que cedió el gobierno nacional en este problema grave, que tenemos los argentinos, que es la falta de tierra para edificar. Bueno, no solamente hacemos las viviendas, no solamente proveemos la solución habitacional, sino que también proveemos el terreno para que pueda hacerse, aquí en la Ciudad de Buenos Aires. Así que esto es una muy buena noticia para todos los porteños, llevando ya en la Ciudad de Buenos Aires, más de 4.600 viviendas. (APLAUSOS). También, en la hermosa y querida Ciudad de San Carlos de Bariloche, provincia de Río Negro, estamos hoy firmando la adjudicación del contrato de 362 viviendas, que van a favorecer a más de 1.200 barilochenses, 1.200 rionegrinos también y que se suma ya al plan con 670 viviendas en marcha. También hemos firmado el acuerdo con las empresas respectivas. PRO.CRE.AR que si bien el anuncio hablaba que tenemos 108.000 viviendas en marcha, en realidad este video fue hecho, hace cuatro días, hoy ya son 110.000 viviendas, las que están en marcha y eso marca un poco la velocidad que está adquiriendo el programa a partir, bueno, de que obviamente los primeros momentos de todo el plan que se pone en marcha, y que constituye – sin lugar a dudas – el plan de viviendas más importante, no sólo en los 125 años de historia del Banco Hipotecario, sino también de nuestra historia. (APLAUSOS). Tengo el honor de decir que superamos lo que hasta ahora había sido el plan de viviendas más ambicioso en todo nuestra historia, que era el Plan “Eva Perón”, bueno estamos adelantado a esto y este año, 2014, estamos pensando en incorporar 100.000 viviendas más, con lo cual estaríamos realmente batiendo récord. La meta es ambiciosa, pero bueno para los que no tienen ambiciones, nosotros tenemos ambiciones y de las buenas, de lograr cada día mejores cosas. También quiero anunciarles, hoy, a todos los argentinos que el Gobierno de la Nación Argentina ha dispuesto aumentar, en un 40 por ciento, la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS). Asignación Universal por Hijo, reitero, que a partir del mes de junio, va a pasar de 460 pesos a 644 pesos por cada niño, niña y adolescente argentino. (APLAUSOS). Esto también para embarazos, por supuesto la Asignación Universal por Embarazo también tiene el mismo aumento del 40 por ciento y esto beneficia a 3.414.759 niños y a 1.887.000 familias, casi 2 millones de familias; y en el caso de las Asignaciones por Hijo a más de 80 mil mujeres, que van a tener este beneficio. También las Asignaciones Familiares de los Trabajadores registrados van a aumentar; el primer tramo aumenta exactamente igual que la Asignación Universal por Hijo, en un 40 por ciento. (APLAUSOS). Esto beneficia a niñas, niños y adolescentes por 1.833.379 y llega a más de un millón de familias, para ser más precisa a 1.025.489 familias. Mañana seguramente el señor director de la ANSES, en conferencia de prensa va a explicar cómo se mueven los rangos. Para el segundo grupo, o sea los trabajadores que ya ganan un poco más, el aumento va a ser del 35 por ciento, pasando de 320 pesos a 432 pesos la Asignación Universal por Hijo llegando a beneficiar a 713.000 niños, niñas y adolescentes y llegando a más de 400 mil familias. El tercer grupo, que gana siempre un poco más que el resto, el 30 por ciento de las Asignaciones, que pasan de 200 a 260 pesos, beneficiando a 640.204 chicos, chicas y adolescentes y a más de 370 mil familias. El grupo último, la categoría cuatro, que son los que más ganan un 20 por ciento, pasando de 110 pesos a 132 y llegando a más de un millón de niños, niñas y adolescentes y a más de 600 mil familias. (APLAUSOS). Esto significa un récord porque también hay aumentos para lo que son Asignaciones para los jubilados, porque hay jubilados que también cobran Asignaciones Familiares, bueno si está en la ley. Entonces, llegamos al récord histórico de Asignaciones Familiares con 7.907.095 Asignaciones Familiares, que se pagan en la República Argentina, el 60 por ciento de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, con cobertura social, ya sea por trabajo registrado o por Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS). Lo que es importante recalcar también que todos, de alguna manera, todos los trabajadores registrados porque cuando estos superan determinado nivel salarial tienen deducción, por parte de la AFIP, por cada uno de los hijos, con lo cual se recibe por vía directa, o por vía indirecta. Así los distintos rangos reciben descuentos por hijos de 198 pesos, de 244, de 248 y de 252 pesos, este incremento significará llevar la erogación total, que pagan los argentinos, a través de su gobierno, a través de su Estado, a más de 55 mil millones de pesos, únicamente en Asignaciones Familiares. Esta disposición que hemos tomado, que estaba en egresos en 40 mil aproximadamente, en más de 15 mil millones de pesos de aportes de la ANSES precisamente a la mayor y mejor cobertura social de todos los argentinos, y fundamentalmente de sus niños y adolescentes. La evolución que ha tenido este formidable instrumento, que es bueno recordarlo, lo pudimos hacer a partir de que el Estado recuperó la administración de los fondos que estaban en manos de las AFJPs, recursos que eran de los trabajadores, sino esto no se podía hacer, era discurso, promesa o lo que es peor, mentira e hipocresía.  (APLAUSOS). La evolución del 2011 ha sido formidable, de los 21 mil millones que pagábamos, en el 2011, a 24.000, en el 2012, a 33.000, en el 2013, y por lo tanto, hoy, estamos en estos porcentajes. Yo quiero, ahí están la evolución que está teniendo hasta el 2013, pero a mí me gustaría – por favor – el próximo cuadro que es muy importante, si ustedes observan hay dos barras, la verde y la azul. La barra verde es la transferencia de la ANSES por hogar en relación con el ingreso total familiar. Entonces, miren la neutralidad que tenía la barra azul, miren lo que es el ingreso, no es cómo aumentó la participación de la ANSES, estoy diciendo, querido, escúchame, fíjense. Si nosotros no hubiéramos… por eso digo que esto no es magia, a ver si funciona esta cosa, esto es un láser y no funciona, no voy al led, ahí se ve muy poquito, ven si nosotros no hubiéramos recuperado la administración de las AFJP la participación de la ANSES es neutra en el ingreso familiar, ahí está dividida la totalidad de los diez deciles, cada uno de estos deciles representa 4 millones de argentinos, los 10 deciles se dividen en 40, diez deciles cada uno. Obviamente, el primer decil es el de menores ingresos; después el segundo, van subiendo hasta el último decil, fíjense el efecto redistributivo en el ingreso total que tiene la ANSES desde el decil más bajo y más pobre al decil más poderoso y más rico de la República Argentina. Y esto se pudo hacer precisamente porque se recuperaron las AFJP. (APLAUSOS). Por lo tanto, en economía no es neutro, esto revela claramente cómo tiene el efecto redistributivo la participación de la ANSES, a través de las asignaciones, esto es jubilaciones, esto es pensiones no contributivas. Fíjense el efecto redistributivo que tiene en los 40 millones de argentinos, distribuidos de los que menos tienen a los que más tienen. La barra azul es el ingreso con la ANSES, sino hubiera sido absolutamente neutral la participación de las contribuciones patronales y de los aportes personales de los trabajadores. Por eso, es muy importante el tema de la administración. El segundo, por favor, que también es muy importante, porque hay mucho mito en la República Argentina. ¿Cómo se componen los recursos corrientes de la ANSES? Por supuesto, el primer recurso son los aportes y contribuciones de los trabajadores, representan el 60 por ciento del total de la ANSES. Ahora, los recursos tributarias, el segundo con 17,5, es el Impuesto al Valor Agregado. Quiero detenerme un minuto sobre el Impuesto al Valor Agregado porque el Impuesto al Valor Agregado es un impuesto que lo pagan todos, los que tienen plata, los que no tienen plata, los que tienen trabajo, los que no tienen trabajo, los que ganan mucho, los que ganan poco, el que está desocupado. Todo aquel que va a comprar, tiene que pagar IVA; Impuesto a las Ganancias, lo pagan únicamente los que tienen un determinado nivel de ingresos. Y fíjense ustedes que el segundo ingreso para conformar los fondos de la ANSES, es el Impuesto a las Ganancias casi con el mismo rango que IVA en un 16,6 por ciento. Luego viene sobre combustible 2,7 y ustedes observen que es absolutamente mínima. Por eso, tocar los impuestos que conforman el grueso de la masa de la ANSES, impacta negativamente en los jubilados, en las asignaciones universales y en todo absolutamente porque son estos los 3 recursos. Y lo vamos a ver más claramente en otro…aquí está. Normalmente se les dice a los jubilados “no, utilizan los fondos de los jubilados para cosas que no corresponden”. Bueno, de todo lo que ingresa a la ANSES, se acuerdan que los recursos de los trabajadores eran el 60 por ciento. Bueno, lo que es jubilaciones y pensiones exactamente, se llevan el 77,7 por ciento del total de la ANSES. Para decirlo más claro: de cada 100 pesos, 77 pesos se los llevan jubilados y pensionados. Acuérdense que los aportes eran del 60 por ciento. Si no tuviéramos IVA y Ganancias, no les alcanzaba a los jubilados y pensionados para tener el nivel de jubilaciones y pensiones que tienen hoy. Fíjense también, por favor volver a la anterior, porque es importante, que hay un 9.9 de pensiones no contributivas. Ojo, eh, yo cuando hablo del 77, 7, hablo estrictamente de pensiones y jubilaciones, no hablo de las pensiones no contributivas en las que están, por ejemplo, los veteranos de Malvinas, los discapacitados, aquellos que tienen la madre con más de 7 hijos y toda la gente que necesita una cobertura especial. Bueno, esas pensiones no contributivas, que los legisladores también las conocen muy bien, porque hubo una época en que los legisladores se la repartían a troche y moche –y no quiero hacer ninguna crítica ni recordarle nada a nadie-, pero representan casi el 10 por ciento de lo otro que se va de la ANSES. Esto para que todos tengan memoria y todos nos acordemos, porque de repente somos desmemoriados los argentinos. La asignación familiar y prestación por desempleo es 4,85, 4,96 la asignación universal por hijo y la administración, incluye transferencias a la AFIP, es del 2,56. Volvamos al billetito, porque el billetito siempre te das más cuenta de las cosas: mirá, ahí está, 77,70 pesos de ese billetito, se van únicamente…por cada uno de esos que ingresa la ANSES, se van en jubilaciones y pensiones y el otro 10 por ciento, en pensiones no contributivas. Digo yo: ¿no es una tarea realmente solidaria entre argentinos contribuir con esos chicos de los que tanto se habla, de esos adolescentes de lo que tanto se los utiliza y se los disfraza contribuir para que realmente…? Esto no fue casual tampoco. Vamos ahora a la otra realidad: ¿con qué lo hacemos? Con lo que creamos que es el Fondo de Sustentabilidad de Garantía, el fondo del cual se conforma todo el acerbo patrimonial de la ANSES, que ha crecido en forma exponencial desde que el Estado recuperó por ley esa administración. En valor en pesos, creció un 291 por ciento; de 98.224 millones de pesos, que tenían las AFJP, hemos pasado a tener 383.000, con una diferencia: al momento de tomar la administración de las AFJP, el 60 por ciento de las jubilaciones las pagaba ya el Estado; las AFJP, solamente pagaban la crema de las jubilaciones y pensiones y hacían préstamos a las compañías –por eso tenemos muchas acciones de importantes compañías argentinas, lo cual nos pone muy contentos porque hemos ayudado a los empresarios argentinos e inclusive españoles porque tenemos también TELECOM, ¿no?, 30 y pico, son italianos, mirá que bien, yo no sé si en otros países pasan estas cosas, pero bueno-, 300 y en dólares, a los que le gustan los dólares, hemos crecido un 70 por ciento, esto es, de 28.440 millones de dólares a 48.400. Ahora vamos a una cosa muy importante. Miren ustedes: en este tiempo que ha pasado, hemos ahorrado de pagar comisiones a los ejecutivos de las AFJP, por casi 35.000 millones de pesos, el valor de todas las asignaciones familiares del año 2013. Miren ustedes, eh. Cifras… Y también destruir el último mito: el que algunos critican y dicen “ah, jubilaron a gente que no tenía aportes y entonces hubiera sido mejor seguir con los que daban aportes”. Bueno, vamos al último cuadro, por favor: teníamos en el año 2003, 4.789.240 jubilados y pensionados. ¿Se acuerdan del cuadro que dije que todo se conforma con los aportes? Bueno, hoy tenemos 9.517.887 aportantes. Esto significa los millones de puestos de trabajo que se han creado en la República Argentina. Pero también significa los más de 3 millones de hombres y mujeres que se incorporaron por las moratorias previsionales y que aportan a ese fondo de la ANSES creando el círculo virtuoso de poder contar con el aporte para seguir financiando, porque cuantos más aportes tangas, más podes financiar. Es simplemente de pura lógica, aunque en la Argentina muchas veces la lógica y lo obvio sean dos bienes sumamente escasos. Deberían cotizar en Bolsa y yo creo que el que se dedique a tener una compañía de lógica y obviedades, se llenaría de plata en la República Argentina. Quiero, finalmente, también, porque siempre se produce luego de aumentos salariales o aumentos a las asignaciones y acá me quiero dirigir al sector empresario fundamentalmente, se producen deslizamientos…Vieron que les molesta que uno diga que los empresarios aumentan los precios. Bueno, vamos a utilizar un término para que no les hiera los oídos ni la susceptibilidad de nadie, “se deslizan”, eso es lo que dicen algunos economistas, utilizan ese término, ¿no?, se deslizan, es como si los precios fueran en esquís y uno los pusiera por orden del supermercado el pibe que anda con la marcadora poniéndolos permanentemente. Que realmente contribuyamos en este momento porque cuando uno ve los datos de la capacidad instalada que se están utilizando en la República Argentina por parte de todos los bloques industriales, tenemos muy claramente que hay capacidad ociosa. Y hay una regla en la economía capitalista que dice que cuando uno no tiene inversión y que cuando aumenta la demanda, por mayor cantidad de bienes, si no tiene la capacidad para producirlos, aumentan los precios. Bueno, yo quiero informarles a todos los argentinos que hoy la capacidad instalada usada de la República Argentina de nuestras industrias, es de apenas el 67,2. Quiere decir que todas las industrias y, sobre todo la de alimentos, que es la que no requiere de ningún insumo importado porque tenemos la inmensa suerte de ser un país productor de alimentos, que no requiere fundamentalmente mayores inversiones, sino de mayor inteligencia. Si uno ve la capacidad instalada en el primer trimestre del año 2013, es del 66,2 y ahora estamos en el 65,8. Prácticamente el mismo uso de capacidad instalada. Estoy hablando de productos, alimentos y bebidas que es donde más impacta, obviamente, porque son fundamentalmente donde la mayoría de los sectores populares dedican todos sus ingresos. Esto también tiene que ver con otro dato que se publicó el día viernes a través del INDEC y que es la nueva distribución funcional del ingreso en la República Argentina donde se ha alcanzado el 51,4 en la distribución del ingreso. Por primera vez y poner en discusión si es 51,4, 50 o si es 49,5, pero que hoy estamos prácticamente en el fifty-fifty entre trabajadores y el sector del capital, creo que es algo que nadie puede negar en la República Argentina. Esto crea tensiones, porque tenemos que abordar los problemas en su exacta dimensión y con el correcto lenguaje. Esto crea tensiones por la apropiación del excedente económico. Ya veo que me van a tachar después de decir esto de “algunista” o de alguna cosa medio extraña. Pero eso es natural y siempre fue así. Pero yo creo que lo que tienen que entender fundamentalmente los sectores que han progresado tanto durante la última década merced a esta expansión del consumo, esta generación de manos de trabajo, a estas políticas públicas incentivando la producción, incentivando la industria, reindustrializando el país, que tenemos que entender que tenemos que desarrollarnos y seguir sosteniendo este modelo. Alguien me decía que en la redistribución del ingreso es en el único lugar donde no funciona la Ley de Gravedad. ¿Cómo es esto? Y es muy simple: en los años 90, nos dijeron que existía la “teoría del derrame”. O sea que había que crecer primero y que cuando uno crecía entonces empezaba a derramar para abajo. Se puso mucha plata arriba, se quedó arriba, desafío la Ley de Gravedad y no cayó para abajo. Al contrario, se cayeron millones de puestos de trabajo. Pero a la inversa tampoco se aplica la Ley de Gravedad, porque en definitiva, lo que se pone abajo, teóricamente tampoco podía subir. O sea, si está tirado en el suelo, salvo que levite, no puede subir. Y, sin embargo, en nuestro modelo hemos desafiado esa Ley de Gravedad y hemos demostrado que poniendo dinero abajo, poniendo dinero a los humildes, mejorando los salarios de los trabajadores, mejorando la participación en el ingreso, finalmente termina subiendo para arriba. ¿Y por qué termina subiendo para arriba? Termina subiendo para arriba porque ese argentino, esa argentina que cobra la asignación universal por hijo, va al almacén del barrio a comprar los alimentos o zapatillas a sus hijos en un comercio minorista; ese minorista le compra al mayorista y el mayorista va al hiper o a la fábrica y compra. O sea, cuando uno pone abajo, sube. Violamos la Ley de Gravedad. Y así se puede decir absolutamente en todos los campos. Entonces, creo que esto es una cosa que tienen que entenderla aquellos que fueron los grandes teóricos de la Teoría del Derrame. Créanme que muchas veces y muchas medidas que hemos tomado, además de hacerlo por las convicciones más profundas que tenemos desde muy jóvenes, lo hacemos además porque creemos en esa teoría económica que mejorando la calidad de vida de los que menos tienen y de los trabajadores, estamos mejorando la calidad de una nación, de sus industriales, de sus empresarios, de sus comerciantes, de sus profesionales. También es la madre que por la asignación universal por embarazo fue a hacerse más controles y si tenía algún problema compró remedios y si no los podía comprar ella, se los comprábamos nosotros en los laboratorios. Fuimos nosotros también los que llevamos de 6 vacunas que había a 16 vacunas y le pagamos fortunas a los laboratorios también para que vacunen, para tener vacunas para los argentinos. Como verán entonces,  cuando hay un Estado que se preocupa por el conjunto del pueblo, pero sobre todo aquellos que no han logrado tener lo que otros tuvieron, la suerte de tener o de heredar, bueno, entonces violamos la Ley de Gravedad y todo vuelve a subir. ¡Por favor, nadie vuelva a creer que con la Ley de Gravedad arriba, van a caer las cosas para abajo porque no caen para nada! Perdónenme la pasión, ya saben que soy muy pasional, yo creo mucho en mis convicciones. El otro día cuando estábamos celebrando allí, en la intersección, para finalizar, en la Avenida 9 de Julio, me acuerdo…después decía yo, pensaba, lo nombré a monseñor Hélder Cámara y lo nombré como quien, qué sé yo, nombra a Palito Ortega, dando por entendido que todo el mundo debía saber de quién estaba hablando. Y después digo, “pero Cristina…” me puse a pensar, cuando llegué: “vos dijiste Hélder Cámara y estoy segura que algunos te habrán entendido seguramente los más viejos como yo, pero la mitad de la gente que estaba ahí se preguntaría de quién está hablando, Hélder Cámara”. Quiero finalizar con algo que decía Hélder Cámara y explicarles a todos los argentinos quién fue Hélder Cámara que mencioné el otro día en la intersección de la 9 de Julio y Juncal. Hélder Cámara fue un obispo brasilero que como tantos otros obispos latinoamericanos abrazó la doctrina de los curas del tercer mundo y que era uno de los teólogos más brillantes de ese grupo, un obispo brasilero. Creo que después llegó a arzobispo Hélder Cámara. Y él decía algo: “cuando ayudo a los pobres, me dicen que soy caritativo y cuando explico por qué soy pobre, me tratan de comunista”. Entonces, esto decía Hélder Cámara y yo quiero hacer un homenaje a todos los argentinos y a todas las argentinas que en sus diversas profesiones, vocaciones ponen lo mejor de sí para tener una Argentina que sea más vivible, en la que podamos compartir las cosas y en las que, fundamentalmente, nos ocupemos en serio, pero en serio, de los que menos tienen. Y es imposible ocuparse de los que menos tienen y solucionar los problemas de los que menos tienen, si no se tocan algunos intereses. Y no significa quitarle nada a nadie ni despojar a nadie de nada, simplemente hacer una redistribución más justa de las cosas que tenemos. Por lo menos, así lo creo yo, no solamente por mi militancia, sino también por convicciones muy profundas. De esto se trata y hoy hemos hecho esta contribución en nombre de todos los argentinos. Porque es bueno saberlo, estos son recursos de todos los argentinos y es bueno que sepamos cómo se utilizan para que nadie los engañe, para que nadie les mienta ni nadie los ponga en contra de otros argentinos, a los jubilados y en contra de los que tienen asignación universal por hijo o los que tienen asignación universal por hijo en contra de los que tienen más plata, porque de esto se trata, se trata de no poner a nadie en contra de nadie, sino seguir, por lo menos, tirando la mayor parte de la población posible del carro para el mismo lado y en beneficio de todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE PRO.CRE.AR, DESDE LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, EN CASA ROSADA.   Hola, hola, gracias, muchas gracias a todos y a todas, por estar compartiendo este momento, hoy una vez más, en ejercicio de dignificar los derechos de los argentinos, asignándole a aquellos que menos tienen, a aquellos que menos posibilidades les ha ofrecido la vida y el país, también, porque no es la vida, en general. Una reparación que todavía no es suficiente, una reparación, que todavía no nos debe conformar, porque cómo vamos a conformarnos con que tengamos que pagar una Asignación Universal a los que todavía no tienen trabajo, si todos tendrían que tener la dignidad del trabajo. (APLAUSOS). Cómo nos va a conformar que pese a ser el gobierno que más viviendas, tanto en planes sociales, como en el Plan PRO.CRE.AR hemos dado en toda la historia, sabemos que hay todavía millones de argentinos que no tienen casa o un pedazo de tierra, en donde vivir. (APLAUSOS). Por eso, lo importante, si tuviera que rescatar lo más importante de lo que hemos hecho, es haber marcado un camino, es haber emitido señales claras y concretas de cuál debe ser la dirección de un Estado, de la Patria y de un Gobierno que no es otra que la de defender irrestrictamente la dignidad del pueblo y los derechos de la Nación. (APLAUSOS). Y fíjense que hablo de la dignidad de los argentinos y de los derechos de la Nación, cuando normalmente se habla de los derechos de los argentinos y de la dignidad de la Nación. Son términos intercambiables absolutamente, sin una Argentina que no tenga los derechos que les corresponde no va a haber argentino con dignidad, y en donde no haya argentino con dignidad nunca va a haber una Argentina con derechos. (APLAUSOS). Por eso, es importante señalar lo que hemos hecho en estos años, de generación de millones de puestos de trabajo, de viviendas, de agua corriente, de cloaca, de ruta, de caminos, de ciencia, de tecnología, de escuelas y educación. Pero saben qué, todavía falta y ustedes van a ser la garantía de que lo que falta se haga. (APLAUSOS). Y saben por qué, porque tienen la edad de los ideales y las convicciones, porque tienen, además, la inmensa suerte de haber conocido un país, donde durante muchísimas generaciones convencieron a los argentinos de que no valíamos nada y que nada se podía hacer. Y él demostró que las cosas cuando hay voluntad, pasión y coraje se pueden hacer y de a poco fuimos convenciendo a muchos argentinos. El otro día, en el último patio militante  - como le dicen ustedes – el de las Palmeras, alguien… ¿se acuerdan? En el último patio yo había mencionado que él llegó al gobierno con el 22 por ciento de los votos y que yo había sido reelecta por casi el 55 por ciento de los votos y que, en realidad, eso tal vez se lo hubiera merecido él. Y saben qué, me contestó alguien, no sé si por Facebook o por Twitter y me dijo: “compañera, no se preocupe por el 22 por ciento de Néstor, acuérdense que a la compañera Evita, ni siquiera dejaron que la votarán”. Y digo, cuando lo leía decía, es increíble, son los chicos, son los anónimos, no sé si era grande o viejo el que lo escribía. Lo de viejo es un decir, porque puede tener 60 años y tener 20 años en el corazón y puede ser un pibe de 20 y tener 80. Pero al que lo escribió y me lo envío por la red se lo quiero agradecer, porque cuando lo leí se me cayó una lágrima y me hizo superar algo que tenía muy adentro, y que era, tal vez, pena porque él no haya tenido esos votos. Y él me decía: “y a quién le importa si 22 por ciento o no”. Miren ahí están los dos en la historia y tenía razón la historia es otra cosa. La historia no es un proceso electoral únicamente, la historia es la construcción diaria, cotidiana y permanente que cada dirigente hace junto a su pueblo, en cada barrio, en cada calle. (APLAUSOS). Por eso, yo les pido a todos ustedes, de acá diviso caras de todas las edades, de acá diviso estudiantes, de acá diviso trabajadores. Allá de la UPCN, de acá diviso, en definitiva, a argentinos comprometidos con el país, argentinos y argentinas comprometidas con el país. (APLAUSOS). Y a esos argentinos y argentinas, que son ustedes, y a todos lo que tampoco están en este patio, les pido que sigan con el firme compromiso que hemos emprendido. Este no es un camino emprendido por un sector o un partido político, este es un pueblo que ha decidido ponerse en marcha, por las conquistas que hemos logrado, pero – por sobre todas las cosas – por las que todavía faltan. Porque como dije y diré hasta el último aliento: mientras haya un solo pobre en la Patria, mientras haya un solo argentino sin trabajo seguiremos luchando… (Cantos y consignas). Gracias, muchas gracias de corazón, los quiero mucho, no aflojen, si ustedes no aflojan, nosotros tampoco. ¡Adelante!. (APLAUSOS).  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL PATIO DE LAS ISLAS MALVINAS  Quiero decirles algo…Yo también los quiero muchísimo y ustedes lo saben. Siempre hay momentos cuando estoy con ustedes y también cuando siempre el otro día en mi casa de Río Gallegos, tengo el cuadro…¿Se acuerdan cuando fuimos allá a La Matanza? ¿Cuándo fue lo de María y la canilla de agua? En Virrey del Pino. Tengo un cuadro hermoso que me regalaron con María abriendo la canilla de agua que fue uno de los días más hermosos de mi vida. Si tuviera que recordar los días más hermosos de mi vida, serían seguramente junto a él y mis hijos, junto a ustedes y junto a hombres y mujeres como María en Virrey del Pino, en La Matanza, sin lugar a dudas. Son los días en que en lo familiar, es tan importante la familia, pero la familia en serio, no esas de las que se sientan en la foto en las revistas y todos sabemos lo que pasa. La familia que tenemos y que teníamos nosotros, mi compañero y yo con nuestros hijos. La familia en serio. Y la verdad que la familia que es tan importante porque, bueno, tus hijos, tu compañero de toda la vida con el cual no solamente es el padre de tus hijos, sino que es el que te acompañó en todos tus ideales, en tus convicciones o vos lo acompañaste a él o al revés, se acompañaron ambos. Y después los jóvenes, porque uno siente que realmente deja algo, deja un legado en ustedes que han aprendido afortunadamente para ustedes como jóvenes, a conocer una Argentina tan distinta y tan diferente a la que me tocó a mí de joven. Yo quiero repetirlo una y otra vez: una Argentina que a tantos argentinos, no solamente de mi generación, allá por los 60 o los 70, los jóvenes también que crecieron tanto allá con el advenimiento de la democracia, esos miles y miles de jóvenes que se lanzaron a la Plaza de Mayo y luego vieron frustradas sus esperanzas. No me importa cómo ni por qué ni por cuánto, pero en definitiva, es tan difícil levantarse de la frustración cuando uno es joven, porque te marca para toda la vida. Te marca como que te sentiste estafado, engañado y que no sirvió la pena, que no valió la pena y entonces solamente trasmitís desánimo, desesperanza, mala onda. Y cuando yo los veo a ustedes con esa alegría, con esa creatividad en las consignas, con esa solidaridad cuando otro argentino tiene una desgracia, en una inundación, hasta la inundación de un río y van hoy también junto a nuestras Fuerzas Armadas a distintos barrios de la República Argentina a ayudar a los que menos tienen, digo qué suerte que han tenido y ser partícipes o haber tenido aunque sea un cachito así chiquitito tenido que ver en esta nueva realidad, a mí me deja con mucha alegría y también con mucha paz interior. Porque a todos aquellos que están sembrando todo el día desánimo, enfrentamiento, odio, yo no sé cómo dormirán, pero no deben dormir como duermen ustedes seguramente. Deben dormir distinto. Y yo lo que quiero decirles a ustedes en este día de hoy tan alegre, porque hemos podido aumentar la asignación universal por hijo, las asignaciones familiares de los trabajadores registrados, el aumento también de la asignación por discapacidad que se me olvidó decirlo en el cúmulo de los anuncios también, aprovecho pero mañana seguramente en la conferencia de prensa lo va a anunciar el director de la ANSES, creo que pasa de 1.500 a más de 2.000 pesos la asignación familiar por discapacidad para cada uno de los discapacitados. Cuando podemos decir y contar estas cosas y ver cómo contribuimos entre todos para que los argentinos puedan vivir mejor, con todo lo que todavía falta y lo que seguramente faltará y que seguramente los que vendrán harán…Porque, ¿saben qué? Habrá un pueblo concientizado, miles de jóvenes que saben que es posible hacerlo y solo falta nada más ni nada menos que tener la voluntad, el coraje y la decisión para llevar las cosas adelante. Y estoy segura…No, gracias a ustedes también porque uno puede intentar muchas veces que se vean las cosas, pero ustedes, con todo lo que a diario se publica, se miente, se difama podrían creer, tendrían derecho a creer otras cosas, pero han tenido la inteligencia de poder ver más allá de lo que le muestran, utilizaron su propia inteligencia y su propio sentido para ver la propia realidad que los circunda. Y yo creo que ese es un activo fenomenal e esta Argentina y en este mundo. Nosotros éramos naturalmente desconfiados de todo, bueno, teníamos razones para hacerlo; nuestra juventud pasó la mayor cantidad de tiempos de gobiernos dictatoriales donde no había libertad de prensa, donde en fin, no podías decir absolutamente nada y entonces, naturalmente no creías nada de lo que te decían. Pero en épocas donde se pregona y donde hay libertad de prensa como nunca la hubo, en realidad, muchos podrían creer realmente en lo que leen y en lo que escuchan. Pero han preferido leer y escuchar a partir de sí mismos y de su propia realidad. Y esto me da la inmensa esperanza, no como Presidenta, sino como argentina y como militante…Mirá, si la…pero siempre lo van a volver a intentar, una y otra vez, hay que estar muy atentos y los que más atentos tienen que estar, ¿saben quiénes son? Ustedes y el pueblo, los jubilados, los trabajadores, los profesionales, los científicos, las universidades. Porque todo esto que hemos logrado y hemos conquistado, se ha hecho en este modelo que ha sido un modelo de inclusión fundamentalmente para todos. ¿Por qué solamente los jóvenes tendrían que ponerse en vigías? Tienen que ponerse en vigías los más de mil científicos que volvieron al país; los pasantes o los becarios del CONICET que ganan lo que nunca han ganado; tienen que cuidarlo los millones de trabajadores que han conseguido trabajo y sus convenciones colectivas de trabajo, la undécima libre; tienen que cuidarlo todos aquellos que tienen una pensión, una jubilación, una pensión no contributiva; lo tienen que cuidar también los empresarios, los comerciantes que han ganado lo que nunca han ganado en la últimas décadas, que han progresado como nunca han progresa. Entonces, creo que son los argentinos los que tienen que cuidar esto. ¿Les gusta Teresa en el ministerio de Cultura? Me gustó lo que dijo Teresa el otro día, me encantó, con simpleza, pero con una certeza y una exactitud, una precisión quirúrgica: la creación del Ministerio fue el broche de oro a la mejor gestión cultural de las últimas décadas en cuanto a inversión, recursos  y trabajo que se ha realizado. Y yo quiero agradecerle a Teresa esas palabras y sé que ella va a profundizar fuertemente  esa labor por sus convicciones, por su historia, porque nunca defeccionó, porque nunca se entregó, porque cuando muchos defeccionaban…Ella me dijo algo sentadita que no lo puedo decir, pero me dijo: “Me maté de hambre –dijo otra cosa para ser más precisa-, pero no les di el brazo a torcer, yo con ellos no contaba”. Y yo creo que estas cosas son importantes rescatarlas porque hacen también a la dignidad de cada uno de los argentinos y hacen también a la coherencia de cada uno de los argentinos. Por eso, en el día de hoy quería saludarlos y agradecerles a todos estos maravillosos patios militantes, así los han bautizado ustedes, y son patios militantes que se reproducen y hay que apuntalar el proyecto en todos y cada uno de los barrios, en todas y cada una de las provincias y de las ciudades. Fundamentalmente, contando, llevando esperanza, alegría y, fundamentalmente, trabajo, unidad y organización. La única manera de profundizar el proyecto y de asegurar que todos los argentinos tengan cada día más derechos y más conquistas. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACIÓN DE UNA NUEVA SEDE EN COSTANERA SUR, DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y todas: yo creo que hoy estamos inaugurando algo más que la recuperación de un inmueble del Estado, que se encontraba, hace 40 años, o tal vez un poco menos, totalmente abandonado. Que se hizo – como recién decía el video que exhibieron – a través de lo que fue la reorganización de la administración de los bienes del Estado y con la conformación de la AABE, que fundamentalmente lo que persigue es recuperar el valor social del patrimonio del Estado, sean tierras, sean edificios, sean oficinas abandonadas. Algunas cosas ya la hemos visto absolutamente plasmadas, en la inmensa transferencia que hizo el AABE al Plan PRO.CRE.AR, que hoy se esparce por todos lados, inclusive aquí en la Capital Federal. El último acto que realizamos fue precisamente desde el AABE y desde la parte de ferrocarriles, donde se transfieren bienes inmuebles para construir viviendas para más de 15.000 porteños. Y hoy estamos con una vieja idea – que charlamos con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, y con Julián Álvarez  - cuando me vinieron a comentar lo inconveniente que era el alquiler de 20.000 oficinas por todas partes y lo que esto tenía en contra de la eficiencia de la gestión, obviamente una dispersión de las oficinas, además con lo que esto conlleva en materia de pago de alquileres y dijimos bueno, vamos a buscar un edificio. “Búsquenme un edificio, lo ponemos en condiciones”, les dije. Y ellos encontraron este viejo edificio, que tiene una historia muy fuerte para todos los argentinos porque no es solamente un edificio en el cual hemos reacondicionado 7 mil metros cuadrados para 800 personas, con modernísimas instalaciones, con vistas impresionantes como ustedes podrán ver en este auditorio. También todos los muebles del edificio han sido construidos por personas que están cumpliendo condenas en el Servicio Penitenciario Argentino.  Quiero enviarles a todos ellos, a cada uno de los que están cumpliendo una condena, bueno, que una parte de redimirla también frente a la sociedad, no solamente es haber tenido una privación de la libertad, sino en esa privación de la libertad – por orden judicial obviamente, de manera legítima – podamos hacer obras de bien como es el hecho de que todo el mobiliario de este edificio, vuelvo a repetir, de 7 mil metros cuadrados, modernísimo, haya sido construido por la población de nuestras cárceles. Para mí significa también cumplir con un mandato constitucional, que es que las cárceles sirvan para la recuperación y no para condena o sufrimiento, o no sufrimiento de las personas, cosa muy importante. Pero este edificio también, aunque muchos no lo sepan, cuando uno entra ve, por un lado, una inmensa carcasa de acero, o de hierro, que perteneció a un proyecto por el cual debemos hoy al Club de París 700 millones de dólares y que había sido pensado en tiempos de la dictadura con la construcción de tres submarinos, esa trompa que hay allí afuera, es uno de los submarinos que nunca terminó de construirse, los otros se vendieron como chatarra vieja y hoy tenemos que pagar por ese proyecto 700 millones de dólares en el Club de París. Pero esto también fue propiedad de Tandanor, algo que muy pocos conocen. Tandanor tiene su origen en el año 1800 y pico, 1871 aproximadamente como Talleres para la Construcción de la Armada Nacional. Luego con otro nombre, que no era Tandanor, que no recuerdo, pero lo tengo acá y lo voy a colocar de la página para que se sepa la historia política y judicial de lo qué significó desapoderar patrimonio nacional, que además tenía como basamento el desarrollo de la industria naval argentina, malvenderlo, no cobrarlo y que quienes – por supuesto sectores privados – se quedaran con esas propiedades inmuebles hicieran pingües negocios en materia inmobiliaria, que hoy están en la Justicia Penal y Criminal, porque Néstor Kirchner dejó sin efecto el decreto de la privatización y la transferencia por considerar que se había producido administración fraudulenta del Estado, causa que durmió el sueño de los justos, que estuvo a punto de prescribir y que algunos de los beneficiarios, hoy, están queriendo obviamente acogerse al beneficio de la prescripción. Pero esperemos que la Justicia argentina no haga lugar a este nuevo desapoderamiento, como ha sido el de tantos otros, el de la Sociedad Rural, etcétera, que finalmente terminan constituyendo una gran vergüenza para todos los argentinos. Sobre esta historia de este viejo edificio abandonado, por más de 40 años, propiedad de Tandanor, el Ministerio de Justicia, el Gobierno Nacional, decidió concentrar todo lo que es la tarea del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y a fin de año este ministerio no va a tener ningún alquiler vigente.  Por favor, no es que estemos en contra del sector inmobiliario, pero bueno, los inmobiliarios deben desarrollarse en los negocios privados, el Estado no está para desarrollar negocios inmobiliarios. Y estamos muy contentos realmente, acá me sopla el ministro de Justicia que esto significa un ahorro anual de 40 millones de pesos, que serán destinados seguramente para mejores causas. Se centraliza, además, la labor de todos los registros públicos, que estaban diseminados por distintos lugares, además se desarrolla en uno de los pisos el Servicio Informático Judicial estatal y gratuito, que también pusimos en marcha en el ministerio, en el quinto piso. Infojus en el tercer piso, que realmente constituye, por primera vez, un servicio gratuito para los abogados, para todo el sistema judicial, que se da desde el propio Estado; antes había que pagar para poder acceder a servicios informáticos en materia de jurisprudencia, de doctrina, etcétera. También acá, en el segundo piso, se desarrollan los software que son propios, propiedad del Estado Nacional, propiedad del Estado, sin tener que contratar, de forma privada, el desarrollo de software, con lo cual esto también significa incrementar el patrimonio nacional. En definitiva hoy estamos inaugurando algo más que el nuevo Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, estamos inaugurando la revalorización y la recuperación del patrimonio de todos los argentinos y de todas las argentinas precisamente para que cumplan las funciones en forma eficaz y eficiente. Por eso quería estar hoy aquí, junto a este edificio que ya está funcionando porque no quise inaugurarlo vacío, lo quise inaugurar con la gente trabajando y hoy pudimos recorrer todas las oficinas y ver el entusiasmo con que se trabaja, además también los empleados del ministerio, me apuntaba Julián hace un rato, han participado también en este ordenar. Ahí está la hija de Florencia Carigliano, que se enojó, Martina Eva, no sabemos por qué razón. Buenas razones debe tener porque cuando los chicos se enojan tienen razón, esa rubia preciosa, ahí la sacan chillando y pataleando. Pero realmente quiero felicitarlos, Julián, Julio y a todo el personal del ministerio, a todos sus empleados, a todos sus profesionales, a todos sus técnicos, porque sé que han puesto lo mismo que puso recién para hablar el adjudicatario en General Arenales, que es el corazón, estás cosas no solamente se hacen con las manos y la cabeza, sino también se hacen con el corazón. También voy a poner la historia que me envío la Procuradora General de la Nación, para que todos conozcan el estado actual de la causa de Tandanor, el negocio inmobiliario que significó y que todavía está en litigio. Yo no sé si ustedes vieron lo que está frente a lo que era el antiguo Hotel de Inmigrantes, eso también era parte de Tandanor. Y hoy con la recuperación de otra parte de Tandanor y también del viejo Astillero Naval, yo quiero encontrar acá el papel que tenía, si me dan dos minutos lo encuentro, estamos hoy haciendo obras muy importantes, como son por ejemplo… Tandanor, origen y aplicación financiera, facturación, en el año 2013, de Tandanor, 259 millones de pesos, es en Tandanor y en el Storni, donde estamos recuperando nuestro rompehielos “Irizar”, antes el rompehielos se tenía que ir a recuperar a Brasil porque no teníamos la tecnología ni los astilleros acá en nuestro país para recuperar nuestro propio rompehielos. Ahora tenemos un sistema único que permite la reconstrucción o el tratamiento de los barcos en seco, que son inmensas grúas que desplazan y dejan pendientes los barcos, en seco y se puede hacer la reparación completa, que antes había que hacerla muchas veces con submarinos… ¿cómo se les llama a los que andan por debajo del agua? Los submarinos no, los buzos, los submarinos sé que andan todos por debajo del agua, me refería a los trabajadores, Julio. Bueno, a todos nos pasa, un lapsus. El empleo. A fines del 2013 teníamos 500 y hoy tenemos 595 trabajadores también trabajando en estos astilleros donde antes no había absolutamente nada. 101 buques reparados y tres proyectos de producción de fabricación, con lo cual estamos empezando a poner esto en marcha. Me tocó también inaugurar presidir la ceremonia donde hicimos la media vida del submarino que si mal no recuerdo se llamaba San Juan. La media vida es cuando transcurren 30 años de que una embarcación ha sido botada y hay que hacerle prácticamente una recuperación a pleno, eso también lo hicimos en el Storni con trabajo del Estado argentino, en una cosa que fue recuperada para todos los argentinos. Cuánto tiempo perdido, cuántas cosas mal vendidas, cuánta administración fraudulenta en contra de los intereses del Estado, sin embargo no se escuchaban tantas voces ni tantas denuncias ni tantas medidas cautelares durante los años en que se entregaba vergonzosamente el patrimonio nacional de todos los argentinos y de todas sus empresas públicas. Ojalá hubiéramos tenido fiscales y jueces como los que tenemos ahora, que siempre están tan atentos para poder hacer las denuncias que debe corresponder hacer y que también deberán ser probadas absolutamente. Porque realmente si esto hubiera pasado cuántas cosas nos hubiéramos ahorrado los argentinos. Por lo pronto hubiéramos tenido una empresa de energía, por lo pronto no hubiéramos perdido nuestra empresa de Aerolíneas, y tantas otras cosas, porque hasta privatizaciones por decreto hubo en la República Argentina  sin que nadie hiciera absolutamente nada, por lo menos en el ámbito que correspondía hacerlo. Pero bueno, son cosas que pasan y lo importante no es llorar sobre la leche derramada ni ponerse en fiscal acusatorio de nadie, sino simplemente poner las cosas que hemos hecho nosotros, arremangarnos y aguantar las críticas que se tienen cuando uno decide recuperar lo que era patrimonio de los argentinos. Nunca esperes que te aplaudan desde los centros de poder por cuidar el patrimonio de los argentinos, no esperes más que palos, insultos, agravios y descalificaciones. ¿Pero sabés qué? La historia se toma sus tiempos y los reconocimientos tarde o temprano siempre llegan. También allí en General Arenales, 300 viviendas para el partido de General Arenales, en el cual estamos completando más de un millón de soluciones habitacionales en la República Argentina, entre construcción, mejoras, refacciones, ampliaciones, esto sin contar absolutamente el plan PROCREAR, que va por otra línea de créditos. Y aquí con los felices habitantes de una nueva casa, que estaban tan emocionados. Y está muy bien que estén emocionados y que puedan dejarle, como decía Ricardo, que soñaba que nunca iba a poder dejarles una casa a sus hijos; no solamente va a vivir en una casa de él, una casa nueva. Me impactó mucho lo de los inquilinos. Me impactó eso de pensar todas las mañanas cuando se levantan si el propietario no les va a renovar el alquiler o les va a pedir mucho más y no lo van a poder pagar. Lo digo porque me tocó vivirlo cuando era muy chiquita, muy pequeñita, tendría 2 años apenas. Durante la época peronista había una ley de alquileres que no permitía el desalojo de los inquilinos, lo primero que hizo el golpe de la libertadora fue desalojar esa casa, y recuerdo que nosotros tuvimos que desalojar la casa en que yo había nacido, en 4 y 32, por aplicación de esa medida. Por eso me trae muchos recuerdos y me trae mucha emoción lo que él dice, porque me tocó vivirlo. No crean, nadie nace presidenta en la República Argentina, algunos sí nacieron presidentes, pero por lo  menos en lo que a mí respecta, no. Por eso me emocionó mucho recordarlo, porque yo me acordaba muy chiquita cuando no nos quisieron renovar, no es que nos echaron porque no pagábamos ni nada, simplemente porque querían la casa o porque estaban demandando a lo mejor una alquiler que mi familia, una familia de trabajadores, no podía pagar. Por eso me emocionó mucho lo que dijo ese ciudadano de General Arenales, la casa propia no es solamente el hogar sino también la tranquilidad para tus hijos. Y también en Marcos Juárez, inaugurando la Terminal de Omnibus. Marcos Juárez está en el Sudeste de la provincia de Córdoba y la atraviesan importantísimos puntos nodales, como por ejemplo la Autopista Nacional N° 9, que hicimos nosotros, que comunica Córdoba y Rosario, más atrás va a estar la futura construcción que comunica también otra autopista, la cruza también la ruta provincial o nacional, no me acuerdo, N° 12. Además ha tenido un crecimiento, un desarrollo, como lo ha tenido toda la zona de Córdoba, sobre todo el Sudeste por su riqueza agrícola, por el desarrollo de las fábricas de metalmecánica, por el crecimiento de la población, por la cantidad de trabajadores, por el desarrollo agrícola, fundamentalmente agrícola porque ustedes saben que el ganado se ha desplazado más hacia las fronteras del Nordeste y Noroeste argentino, y era imprescindible, casi estratégico, tener una nueva estación terminal de ómnibus, no por una cuestión estética, sino porque la vieja estación había colapsado prácticamente producto de esta transformación, les guste o no les guste a muchos, que ha tenido la Argentina en los últimos 10 años a partir de un crecimiento y desarrollo inéditos en las últimas décadas en nuestro país. Por eso estamos muy contentos con Marcos Juárez, con lo que esto significa, y vamos a ayudarlos en lo que significa también la construcción de las aulas para nuestros estudiantes. Y en Bariloche la labor conjunta entre una institución como es la Iglesia, como es Cáritas y el Estado Nacional, en un convenio que Néstor firmó el 19 de julio del 2004, pese a todas las diatribas contra él acerca de que no quería esto o no quería lo otro, firmó un convenio con Cáritas que está a punto de cumplir su décimo aniversario este 19 de julio, en seis etapas, que es la construcción por los propios habitantes, que construyen el barrio colectivamente. Esta vez fue en Bariloche, en El Frutillar, con 18 viviendas y ya estamos terminando la quinta etapa. Porque era un plan que tenía seis etapas y está en ejecución la sexta, así que podemos decir Monseñor, podemos decirle al titular de Cáritas, que vamos a terminar con lo que firmamos y ojalá podamos firmar un nuevo convenio para seguir haciendo nuevas y más viviendas y encontrar ejemplos como el que vimos recién, de alguien que construyendo su propia vivienda pudo también continuar con la ilusión de obtener su título de maestro mayor de obras para poder seguir ayudando a los demás. De esto se trata en definitiva gestionar y gobernar. Me olvidaba que además hoy entregamos el documento número 37 millones, el nuevo DNI, que antes tardabas años en obtenerlo. Le dimos también al beneficiario el pasaporte, hemos entregado más de 40.000 pasaportes en forma instantánea en Ezeiza y más de 150.000 pasaportes que se entregan en menos de 48 horas. Antes para que te entregaran un pasaporte tenías que ser amigo de alguien o bueno, lo que ya todos sabemos. Ni qué hablar de lo que fue, todavía sigue produciendo escándalos aquella famosa licitación por la cual había que poner mil millones de dólares para poder tener documentos nacionales de identidad, y todavía hay funcionarios procesados. Hoy leía en el diario, un funcionario de Vicente López, la comuna donde está Olivos, yo lo leí porque como es vecino del barrio, no es ninguna alusión a nadie, como vecina de Vicente López leí que se confirmó su procesamiento pero no por funcionario, sino porque era gerente de una de las empresas privadas nacionales que intervenían en la licitación. Como verán, como el otro día leía en el Evangeli Gaudium del papa Francisco, la corrupción pública y privada tampoco reconoce ideología ni fronteras y asuela a todos los países. Por eso me gusta hablar claro y me gusta fundamentalmente poner en valor lo que hemos hecho, recuperar la dignidad de todos los argentinos, pelear por el patrimonio de todos los argentinos y recuperar cosas que yo sé que algunos tal vez en el futuro intenten desbaratarlas, a mí no se me escapan algunas cosas que aparecen últimamente en los diarios, respecto por ejemplo de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, pero yo confío en la memoria de los argentinos. Mirá, no sé si no van a poder, porque actúan mediáticamente en forma muy inteligente, y con la contribución de algunos políticos que tampoco creen en el Estado, por lo menos cuando el Estado es para beneficiar a la gente, cuando es para beneficio de ellos sí creen firmemente en las posibilidades del Estado. Esto va a depender exclusivamente de los argentinos, porque también los argentinos, luego de más de 30 años de democracia, tendremos que tomar en nuestras manos la responsabilidad de defender lo que es de cada uno y no esperar que el dirigente de turno te lo regale o te lo arrebate, me parece que es responsabilidad de los 40 millones de argentinos y argentinas, como suele decir nuestra locutora. Así que quería agradecerles a todos ustedes, ya está anocheciendo, me voy para la Casa Rosada a seguir trabajando y a seguir poniéndole el hombro al país, o como dijo alguno poniéndome el país al hombro. Es lo mismo, no sé si será lo mismo pero es parecido, les puedo asegurar que necesito muchas veces de la kinesióloga para que me pueda mantener derecha todavía de tanto que pesan algunas cosas. Pero con estas espaldas frágiles creo que lo vamos a seguir haciendo como siempre lo hemos hecho, con mucha esperanza, mucha fe, mucho patriotismo y mucho amor por el pueblo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LOS NUEVOS COCHES DESTINADOS AL FERROCARRIL SARMIENTO, EN EL PUERTO DE BUENOS AIRES.   Gracias, muchas gracias, compañeras, compañeras, amigos, amigas que hoy nos acompañan; trabajadores y trabajadoras de distintos gremios; jóvenes que también nos acompañan, acá está lo que hemos prometido, los nuevos ferrocarriles para todos los argentinos. (APLAUSOS). Vamos con una inversión muy importante, millonaria en dólares, que va permitir que todos ustedes y que millones de argentinos viajen en mejores condiciones. Solamente les pido a todos que cuiden esto porque es el patrimonio de todos, fundamentalmente de aquellos que todos los días tienen que viajar en tren. Yo quiero ser sincera, yo no viajo en tren, Florencio no viaja en tren, el tren es para el pueblo y no quiere decir que no seamos pueblo, pero significa fundamentalmente que tenemos que entender aquellos que hemos tenido mejores posibilidades que hay mucha gente que utiliza esto como su único instrumento y quienes tienen que entenderlo son los propios que viajan también y los trabajadores que prestan servicio acá que no son los dueños de los trenes, simplemente son trabajadores que deben cumplir también ayudando a sus compañeros. Así que nada, muchas gracias por acompañarnos (APLAUSOS).  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS PERIODISTAS, LUEGO EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LOS NUEVOS COCHES DESTINADOS AL FERROCARRIL SARMIENTO, EN EL PUERTO DE BUENOS AIRES.  Nada, quería agradecerles la presencia a todos los trabajadores y trabajadoras de la prensa, en un día muy especial, en la que arribado ya una parte de lo que son las 225 formaciones del Sarmiento, que se van a completar su arribo, esperamos durante el mes de julio y que van a constituir la renovación total y absoluta de la línea de Sarmiento, en realidad más que total y absoluta, porque habían mucho menos coches y en realidad estamos duplicando la cantidad de coches viejos por coches nuevos – como ustedes verán –con aire acondicionado, con las mejores condiciones. Inclusive recién me mostraba Florencio cómo se habían incorporado, nos habían sugerido quienes construyeron estos ferrocarriles, que la gente que viaja con su bicicleta no sea segregada y sea puesta en la última parte del vagón, sino que también sea incorporada. Por eso, como ustedes verán, hay como unas cositas con fierro de manera tal de que cada uno pueda introducir su bicicleta. La inversión es muy importante, son más de 300 millones de dólares, en las 225 formaciones. También la señalización que también es una inversión muy importante de más de 27 millones de dólares. ¿Y por qué es importante la señalización? Porque la señalización está directamente conectada con la locomotora, de manera tal que si hay un accidente o un problema, antes la propia señal para y le avisa a la locomotora que tiene que parar y la locomotora se detiene automáticamente. El sistema también anti-acaballamiento, que son los viejos…. No sé yo viajaba en El Roca, le comentaba a Florencio, cuando era muy jovencita y había como fuelles entre y vagón y vagón, que por ahí te daban miedo pasarlo porque parecía como que te podías caer y bueno esos fuelles son los que precisamente impiden, ante la desgracia de un accidente, que se produzca el efecto de acaballamiento, de amontonamiento de uno sobre el otro. Son muy modernos, tienen para-máquinas, además estos no son Diesel, son eléctricos, también 27 millones de dólares ha costado la total renovación de todo el recorrido, de toda la vía férrea, que antes eran durmientes muy viejos. Me acuerdo, no sé si en Facebook o alguien en Twitter, cuando hicimos eso y que ya está en vigencia… ¿cuándo fue que inauguramos las vías? A fin de año fue, yo me acuerdo que por esa época alguien que seguramente vive muy cerca de las vías me mandó por el Facebook y mensaje agradeciendo porque ya no sentía vibrar su casa cuando pasaba el tren, que es lo que sucedía con los viejos trenes. Yo me acuerdo la gente del Roca, que vivía sobre la calle U y sobre la 115 de La Plata, vos estabas en una casa y la casa vibraba porque el tren pasaba. Así que bueno, esta es una inversión muy importante, hay además también todo lo que es el re-acondicionamiento de las estaciones con el modelo tipo de lo que va a ser la estación de Villa Luro. En pesos tenemos también una inversión, entre el tema de estaciones, la parte toda eléctrica que es nueva, otros 300 millones de pesos, Con lo cual, como ven, es una inversión muy grande. Yo recién les decía cuando hablaba con quienes habían venido a acompañar el recibimiento de estos vagones, que por favor los usuarios los cuiden. Y lo digo, no como usuaria, yo no viejo en tren, Florencio tampoco viaja en tren, pero hay millones de argentinos que viajan en tren. Entonces, yo les pido a esos millones de argentinos, que cuiden los trenes y que ayuden a cuidar los trenes porque son de ellos, no son nuestros, son de ellos. Es un medio transporte, es el transporte por el cual todos los días van a trabajar,  todos los días se levantan temprano y se merecían tener un lugar donde, como este, que pudieran viajar bien. Pero tienen que cuidarlo. Y a los trabajadores ferroviarios, que sepan que los vagones, que las locomotoras no son propiedad de los trabajadores, son propiedad del pueblo argentino. Que ellos tienen la suerte, además de ser trabajadores, que tienen empleo, que tienen empleo registrado, que tienen buenos salarios, que tienen obra social y que muchas veces, mucha gente que viaja acá en este tren, ni siquiera tiene un trabajo formal y tiene que levantarse a las 5, 6 de la mañana para llegar a un trabajo en donde le pagan una tercera o cuarta parte de lo que gana ese motorman o mucho menos, porque los motorman ganan mucho más que el trabajador simple de la Unión Ferroviaria. Entonces, a todos ellos también pedirles que, por favor, contribuyan, no ya con el Gobierno, sino simplemente con sus propios compañeros que son los trabajadores argentinos, que son otros ciudadanos argentinos para que todos podamos vivir mejor porque, en ese vivir mejor, todos tenemos que contribuir. Vivir mejor, no es solamente responsabilidad de uno, de dos o de tres; vivir mejor en la República Argentina tiene que ser responsabilidad de todos. Ahora, en unos minutos más, voy a inaugurar una clínica muy linda del SMATA, también voy a hacer videoconferencias con la provincia de San Luis, donde inauguramos viviendas; con la provincia de Catamarca, donde también inauguramos viviendas y también señales que tienen que ver con ustedes, los periodistas: una radio en San Antonio de Areco, también la ampliación del estudio de la Televisión Pública Oficial en Catamarca a partir de esta Ley de Medios que ha permitido una democratización y un acceso a todos y a todas con mayor potencia en los medios de información. Así que, bueno, nada, agradecerles a todos ustedes la presencia y, bueno, que le cuenten, no lo que yo les dije, sino lo que son estos vagones que seguramente Florencio les va a dar mayores precisiones ahora acerca de cómo funcionan, cuándo van a funcionar y, bueno, lo que más me gusta, transporte público, es toda una definición. Transporte público, no en todas partes existe esto y a estos valores que, también, y quiero hacer un llamado también a todos los empresarios argentinos y que tanto piden la reducción muchas veces de los gastos públicos sin especificar a qué gastos públicos se refieren y critican los subsidios. Yo quiero hablar de los subsidios en materia de transporte: si nosotros no mantuviéramos una parte del transporte subsidiado, una parte tan importante, seguramente deberían ellos pagar mucho salario. Porque cuando uno subsidia el transporte a los trabajadores, está subsidiando el transporte de la fuerza laboral. Los que viajan acá, son trabajadores que van a prestar servicios o a las fábricas o a los comercios o a casas de familia, etcétera. Con lo cual, si el verdadero valor del boleto, que debería ser de 5 o 6 pesos para no ser subsidiado y, por lo tanto, no tener los tan meneados subsidios, seguramente, ese trabajador o el sindicato en el que está afiliado ese trabajador, le pediría a ese empleador más aumento de salario porque sería mucho más alto el costo que tendría el trabajador para poder transportarse. O sea, que parte de los subsidios que critican como gasto público, es parte del salario indirecto que les evita a los empresarios pagar más salario de su propio bolsillo y de su propia rentabilidad. Estas cosas hay que tenerlas claras y los que más claro las tienen que tener son ustedes, que también son trabajadores y que, seguramente, a lo mejor no utilizan el ferrocarril pero utilizan el subte o utilizan un colectivo, un “bondi”, como decimos nosotros acá en la Capital, para explicárselo a todo el mundo. Porque, ¿saben qué? Meten tantas cosas en la cabeza de la gente, que muchas veces la gente termina repitiendo cosas en contra de sus propios intereses y después, cuando se dan cuenta de cómo era, ya es demasiado tarde. Entonces, no es que uno sepa estas cosas de sabia, lo sé apenas de vieja únicamente. Así que, nada, decirles cómo lo estamos haciendo y, bueno, y todo lo que esto significa en materia de inversión y en mejoramiento del transporte público para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO MÉDICO DE ALTA COMPLEJIDAD “JOSÉ RODRÍGUEZ”,  DE SMATA, EN DON TORCUATO, PARTIDO DE TIGRE, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; por ustedes, la mía ya está, hay que construir la vida de ustedes, de sus hijos y de los que todavía no hemos podido llegar: la verdad que quería estar presente, aquí, junto al secretario general de SMATA, el compañero Pignanelli, inaugurando este fantástico Centro de Diagnóstico, de ultimísima generación, junto a los profesionales también, muy calificados, que me ayudaron a recorrerlo y la verdad que cuando recorríamos las salas, tomógrafos, bueno… como he tenido muchas visitas, últimamente por los hospitales, por razones propias y familiares… realmente sí hay que tomarlo con cierto humor. (Alguien le pregunta - a viva voz - cómo está su mamá). Bien, bien, ya empezó a caminar, ya está caminando, la vieja es de fierro, es de las que venían de antes, ya no vienen más – como digo yo – así. Pero la verdad que mucha emoción de estar hoy acá. Estamos acompañando esto y al mismo tiempo estamos conectados con distintas partes del país. El Gordo recién… yo le digo el Gordo, así que se lo digo acá también y, por favor, que el INADI no me haga ninguna denuncia de discriminación, porque ya veo que mañana alguien de la oposición me va…. (Risas y vítores). También nos acompaña el compañero secretario general de la CGT, Antonio Caló, también lo veo a Lingeri, también veo a muchos compañeros y compañeras de los distintos gremios, pero recién el Gordo hablaba del modelo y yo cuando miraba las pantallas, decía en cuántas expresiones, en cuántas imágenes, en cuántos hechos concretos se puede conocer y reconocer ese modelo que construyó y sigue construyendo lo que yo denomino la Generación del Bicentenario. Y justamente en esta semana de mayo, que empieza, de la Revolución de Mayo, porque vieron que siempre nos quisieron presentar a Mayo como una figurita de Billiken, donde había un montón de gente que había ido a reclamar cosas y no dicen lo que fue: una Revolución, allí se parió el país: (APLAUSOS). Y realmente viendo a esta joven de Pergamino, egresada de la Universidad Nacional de Rosario, y que hoy está cumpliendo funciones como Licenciada de Comunicación Social, en la nueva radio municipal, de San Antonio de Areco, que fue creada a partir de la Ley – como ella lo definió con mucha precisión – de Servicios de Medios Audiovisuales, porque la información pública y la comunicación no es una empresa económica, es esencialmente un servicio público y social, inaugurando esa radio, que permite una democratización de las voces, permite que quienes estén en San Antonio de Areco y en su zona de influencia, esa Radio Pampa, hermoso nombre además, puedan escuchar no solamente las voces del sector privado, y está muy bien que los haya, tiene auspiciantes privados y por lo tanto intereses privados, que también si yo pongo plata en un medio es muy difícil que ese medio hable en contra mía. Entonces, lo bueno de lo público es que pueden expresarse los intereses públicos y sociales; no hay inquina contra lo privado, simplemente hay un equilibrio entre los intereses privados, que suelen ser muy poderosos y los intereses públicos, que suelen ser mucho más débiles, aunque sean mucho más numerosos porque son los de todo el pueblo. Por eso es muy importante esa Ley de Servicio de Medios Audiovisuales y esta inauguración que estamos haciendo en San Antonio de Areco y ni que hablar de las 200 viviendas nuevas, que estamos inaugurando en la querida provincia de San Luís, en la erradicación de barrios precarios, con la familia de Mirtha Fernández y sus siete hijos, que estaba muy emocionada y que también llevamos así a los sectores, no que no quieren trabajar y son vagos, como algunos que tal vez ni siquiera trabajaron alguna vez en su vida, califican con desprecio. Son los que no tuvieron las mismas oportunidades que tuvieron otros, y que tenemos la obligación – como sociedad – de reparar esa falta de oportunidades que no le supimos dar como buenos cristianos y como buenos argentinos. (APLAUSOS). Así que reparando en San Luís; también en Catamarca donde estamos equipando el nuevo canal oficial público, de Catamarca, también en el marco que fue oportunamente otorgado de la Ley de Servicio de Medios Audiovisuales y que hoy lo estamos dotando de todo el equipamiento necesario para que puedan generar contenidos locales, para que la gente pueda verse reflejada, para que cada catamarqueño no reciba algo envasado desde la Capital Federal o desde otro lado y pueda tener sus propias vivencias, sus propias expresiones, vivir sus propias emociones y construir también expresiones artísticas locales, que les permitan a escritores, actores, a gente que tal vez nunca tenga la oportunidad de llegar a un medio de sí hacerse conocer – al menos – en su comunidad, reafirmando lo que es muy importante para todos ser humano, que es la identidad y la pertenencia. (APLAUSOS). Y también inaugurando  140 viviendas rurales, que Lucia no lo dice, pero lo voy a decir yo, las viviendas rurales son los instrumentos, los vectores más importantes para eliminar el Mal de Chagas, que – como ustedes saben – era un mal endémico, en el norte de nuestro país, porque claro la gente vivía en viviendas con techo de paja, que precisamente en ese techo de paja de las viviendas precarias, es donde habita la vinchuca. Y además lo que señalaba Lucia, cómo se construyen respetando las tradiciones locales. A la gente del interior, a la gente del país profundo le gusta tener su cocina a leña. Yo me acuerdo visitando, por ejemplo, en Santiago del Estero, hace mucho tiempo, cuando Gerardo Zamora todavía era Gobernador, un plan de viviendas rurales y me acuerdo que el baño estaba construido fuera de la casa y se comunicaba con la vivienda por una galería. Y yo pregunté: “¿Por qué el baño afuera?”. Porque la gente quiere tener el baño afuera y entonces se construye la casa de acuerdo a lo que la gente necesita y vive como cultura. Y entonces esto es también parte del respeto a las identidades, y esto es lo que nos va a permitir erradicar definitivamente el Mal de Chagas, en nuestro país. En la provincia de San Luís creo que ya ha sido eliminado oficialmente el Mal de Chagas como enfermedad endémica y también creo que lo vamos a lograr muy prontamente en el noroeste argentino, con todo el trabajo que estamos haciendo. Y finalmente, aquí, junto a los trabajadores inaugurando una obra social, o una parte de la obra social muy importante y rescatando algo que decía “Pigna”, que es el tema del trabajo, central para hacer todo esto y lo que tienen que defender los trabajadores con uñas y dientes. Y cuando hacía referencia recién a la pregunta de una periodista acerca de si el era un dirigente sindical combativo o dialoguista, en realidad – en el fondo- estaba la interrogante encubierta de si era un dirigente que era cercano al gobierno, o era enemigo del gobierno. Y la verdad que, cuando uno ve el mundo actual, y ve que en distintas partes del mundo se destruye trabajo todos los días y que esas políticas son impulsadas, inclusive, desde los propios Estados Nacionales, con planes de ajuste, en fin y con todo lo que ya sabemos, la verdad que preguntarse en Argentina qué es lo que tiene que ser un dirigente sindical es no entender lo que pasó, en nuestro país, en los últimos diez años. No se trata de ser oficialista o no oficialista, estar o no con el gobierno, por esto tampoco entiendo a aquellos que podrían denominarse ultra-combativos que nunca luchan o que nunca hacen mención a las patronales y que siempre están enojados con este gobierno. La verdad a mí me llama la atención, porque somos el Gobierno que levantó las convenciones colectivas de trabajo y estamos celebrando la undécima convención colectiva de trabajo; porque somos el Gobierno que puso en marcha nuevamente el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil; porque somos el Gobierno que recuperó la administración de los recursos de los trabajadores, que estaban en manos de las AFJP para ponerlas al servicio del pueblo, de las Asignaciones Familiares, de las Asignaciones Universales, de las Asignaciones por Embarazo. (APLAUSOS).   Si ha permitido, precisamente, generar más y mejor trabajo en la República Argentina. Entonces, cuesta trabajo, cuesta mucha imaginación pensar por qué poner tanto énfasis en pelear contra un gobierno que ha hecho estas cosas y no decir nunca una palabra sobre las patronales. Porque, a ver, ¿quiénes son los que les ponen precios a las mercaderías en donde compran ustedes en los supermercados, no son del Gobierno? ¿Quiénes son los que por ahí aumentan los precios de los autos cuando estaban sobrestockeados y no era necesario hacerlo y paralizan parte de la industria? ¿Quiénes son…? No, hay que, no, no, no, hay que simplemente, como decía “Pigna”, sentarse a discutir y poner los puntos sobre las íes y, fundamentalmente, papeles y ver números y ver realmente también que hay una crisis externa muy grande que nos obliga a todos y a cada uno ser más responsables que nunca. ¿Qué es ser responsable en la Argentina? ¿Resignar derechos? De ninguna manera, sino saber administrar el conflicto que se viene. Porque el grado de participación que los trabajadores tienen hoy en el Producto Bruto Interno, que es –vamos a decirlo más clarito- la repartija de lo que se produce en la Argentina, la repartija de que con qué parte se queda el capital y con qué parte se queda el trabajo. Y claro, cuando se llegan a los niveles de participación que han tenido y que tienen los trabajadores argentinos por este modelo en la repartija de ese PBI, que es lo que te dicen los economistas, pero que no te dicen que es de la rentabilidad o de lo que se produce en realidad de la rentabilidad. Es ahí donde vienen las tensiones y es ahí donde hay que discutir con seriedad y responsabilidad. Y saber también, que hay muchos interesados en licuar esa participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno y llevarlo a lo que fue en la década de los 90, que llegó a estar en el 20 y pico, ni siquiera llegó al 30 por ciento frente a lo que hoy es el fifty-fifty que siempre hemos querido. Esto es todo y, entonces…Porque hay que ser muy inteligente, ahí está la tensión. Y por eso se escuchan voces diciendo que hay que hacer tal cosa, que en realidad… Yo vengo recién de presentar las nuevas formaciones del Ferrocarril Sarmiento, que van a ser ahora en julio -hoy presentamos 81 formaciones- 225 modernísimos vagones con cámaras de televisión interna, con cámaras en las propias locomotoras, con aire acondicionado, con sistemas antiacaballamiento, más de 300 millones de dólares, en vías totalmente nuevas en las cuales hemos puesto 27 millones de dólares, señalización en la cual hemos puesto otros 27 millones de dólares también hechos por los mismos que fabrican los trenes que para el tren, porque cuando la señal detecta que hay un accidente o que puede pasar algo en la vía, para automáticamente la locomotora. Vengo de allí, de ese lugar donde viajan millones y millones de trabajadores todos los días, ¡ojo!, de trabajadores registrados y también de los otros, de los no registrados, porque bueno es decirlo, afortunadamente muchos de los trabajadores registrados pudieron comprarse un auto, pudieron comprarse una moto, pudieron comprarse un vehículo. Los que no pudieron comprarse nada todavía, seguramente son o los que no tienen trabajo y changuean o los que reciben asignación universal por hijo o los que no están registrados y que normalmente, inclusive algunos trabajadores registrados que también, por supuesto, muchos viajan, ganan un tercio o un cuarto de lo que gana el que maneja la locomotora. Entonces, yo cuando miraba esos trenes, también le decía a otros colegas de la colega que le preguntó esa pregunta a Pignanelli, el tema de los subsidios y les explicaba que cuando, como dice Pignanelli, nos gustaría que nos explicaran qué reducirían del gasto público, yo digo cuando hacen tanto hincapié en los subsidios al transporte. Hoy, en realidad, con ese tren nuevo, el boleto de tren debería valer 7, 8, 9 pesos; ahora, si se pone en ese valor, ¿cuánto le tienen que pedir ustedes, cuánto tiene que ir “Pigna” a pedirle a cada una de las empresas automotrices a que le aumente el sueldo a sus trabajadores para hacerse cargo del aumento del costo de ese transporte? Entonces, parece ser que muchos no advierten que los subsidios están dirigidos como salario indirecto y están subsidiando nada más ni nada menos  que el transporte de la fuerza del trabajo, el transporte de los trabajadores y lo hacen a precios bajos. Si lo hicieran a costo real, los trabajadores se verían obligados también a pedir el costo real de ese transporte y habría también mayor grado de tensión. Además, no hay lugar en el mundo donde no se registren subsidios. El otro día, el ministro de Economía hacía un importante análisis en el tema de subsidios y decía que, bueno, algunos como nosotros colocamos en el tema de los servicios públicos fundamentalmente, que son lo que se denominan “precios inelásticos”, ¿por qué? Porque uno no puede prescindir de ellos, no puedo prescindir de la luz, no puedo prescindir del gas, no puedo prescindir del transporte, los tengo que utilizar y por ello se llaman inelásticos. En cambio, si aumenta cualquier otra cosa, puedo llegar a prescindir de ellas y por eso los ponemos ahí. Otros, como Estados Unidos, como Europa ponen más porcentaje de su PBI que nosotros en subsidios pero lo hace, por ejemplo, para sostener los precios agrícolas porque ellos han tenido la suerte inversa que nosotros no tuvimos de tener un gran desarrollo industrial y tecnológico. Que no viene de ahora, viene de cuando en el siglo XIX triunfaron los que querían un país industrial, los que querían trabajadores, los que querían progreso y no los que querían gente de pata al suelo únicamente cultivando la tierra que eran los famosos plantadores de algodón. A lo mejor alguno vio la película “Lincoln” y se acuerda. Ustedes dirán qué tiene que ver todo esto. Y todo esto tiene que ver con todo. Porque, ¿sabés qué? No es mirar para atrás, la historia no empezó…La historia no empieza cuando uno llega ni termina cuando uno se va; la historia viene de antes y para poder entender lo que nos pasa y por lo menos prever lo que va a venir, es necesario conocer la historia completa. Por eso siempre me gusta tener estos diálogos y cada vez que puedo hacerlo con mis compañeros, los trabajadores, con los militantes, con los dirigentes, para que, como dijo “Pigna”, cuidemos lo más importante que hemos logrado en estos años: el trabajo, que ha sido el gran articulador social. Por eso, no quería estar ausente en el día de hoy y decirles que hay intentos y hay ciertos intentos de querer reeditar y uno lo puede ver en algunas declaraciones y en cosas que suceden. Pero como lo dije el otro día cuando inaugurábamos el ministerio de Justicia, nosotros vamos a seguir trabajando en lo que mejor sabemos hacer, que es arremangarnos, construir, porque es mucho más fácil es destruir, y, si nos equivocamos, corregir los errores y, en todo caso, pedirles a los demás, que si tienen mejores ideas que las nuestras, las expliciten porque a nosotros podemos ayudar a llevarlas adelante, lo vamos a hacer, como hicimos con la asignación universal por hijo, que algunos se enojan porque dicen que las habían dicho ellos y nosotros las pusimos en marcha. ¿Saben cuál fue el problema? Que tuvimos que, primero, sacar el dinero de las AFJP y, ¿saben qué? Cuando hicimos eso, nos votaron en contra porque, claro, para pagar la asignación universal por hijo, había que tener plata. Y si no tenés la administración del recurso de los trabajadores, no se podría pagar la asignación universal por hijo. Por eso, hay que preguntar, no solamente qué van a hacer, sino cómo lo van a hacer y con cuánto lo van a hacer para poder estar todos más seguros, más tranquilos y, como dice “Pigna”, no tener que andar pidiéndole cosas que hagan. Es feo tener que ir pidiéndole cosas a la gente que haga cosas, sobre todo cuando todos son gente grande, han vivido gran parte de la historia de este país. No tenemos a nadie nuevo bajo el Sol. Así que, bueno, esperemos que todos hayan aprendido que es necesario mantener este modelo, pero que no es patente de un sector político, simplemente hoy, es algo en beneficio de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE SU RECORRIDA POR EL CENTRO DE MONITOREO DEL TRANSPORTE FERROVIARIO, JUNTO AL MINISTRO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, FLORENCIO RANDAZZO, EN RETIRO, CABA.  Bueno, estamos acá en este Centro de Monitoreo, que me parece inédito y de lo más moderno, en la República Argentina, en materia de control ferroviario; en esta primera etapa de control ferroviario de todo lo que es el área metropolitana, con más de 100 pantallas de leds de las más modernas, con operadores que están controlando – como ustedes verán – cada uno cuatro pantallas. Nos falta incorporar únicamente la Línea Roca, el resto ya están todas incorporadas y esto se puede hacer a partir de que cada locomotora tiene un GPS, con lo cual nos permite controlar el nivel de velocidad, la proximidad que hay entre formación y formación para que no supere el límite de kilómetros que tiene que haber entre una y otra que lo torne peligroso sobre la misma vía. También el exceso de velocidad, allí se ve claramente en aquella pantalla que hay alguien que llegó con un kilómetro de exceso de velocidad. Ven que todos llegaron con diez, se puede ver claramente allá, y hay uno que llegó con 11. Así que habrá que agarrar a ese que llegó con 11 y preguntarle qué hiciste que llegaste con 11, tenías que llegar con 10. Y bueno, controlando muy fuerte para que nos permita no solamente nuevos y buenos trenes sino hacer un control eficaz para evitar cualquier tipo de cosa. Creo que esto es muy importante, es una inversión también muy importante la que hemos agregado en los trenes y queríamos, hoy, visitarlo aquí, en Retiro, para precisamente poner en valor los recursos que el Estado está colocando, la inversión que está haciendo, todo lo que ha sido la capacitación de este personal, estos chicos, estás chicas han sido preparados para establecer esto. El software, además, que se utilizó es un software diseñado por el Estado, de propiedad del Estado, cero pesos, igual que los técnicos que diseñaron el software para el pasaporte y  para el Documento Nacional de Identidad, con lo cual este sistema, todo sistema obviamente requiere de un software, ha sido diseñado por el Estado, es propiedad del Estado y bueno la inversión ha sido la compra, obviamente de las pantallas y toda la capacitación del personal, pero bueno acá estamos controlando esto y poniéndolo en marcha. Estamos realmente muy contentos, muy orgullosos de poder mostrarlo y seguir adelante, como hicimos el otro día, con la formación del Tren Sarmiento. Así que nada, quería agradecerles la presencia de todos ustedes, quería venir a verlo yo personalmente. Vamos a agregar también… miren el otro día, lo que son las redes. Les comentaba, lo llamé el domingo, sí hasta los domingos lo llamo y los molesto a todos, así de molesta, como el tábano socrático – decía un amigo mío. “Vos sos como el tábano socrático”. Para los que no saben, Sócrates, el filósofo decía que hay un tábano que tenía que picar permanentemente. Bueno, nada, había recibido un mensaje en el Facebook, donde a un señor se le había ocurrido poner en cada vagón un número grande de celular, donde se pudiera mandar un SMS, un mensajito para que cuando alguien estuviera haciendo actos de vandalismo en un vagón, ese usuario… porque también es cierto que nos cuentan que si alguien quiere impedirlo por ahí le empiezan a pegar, lo agraden, entonces la gente tiene miedo de decir: “no hagas tal cosa, o no hagas tal otra”, porque tiene miedo a que le peguen. Entonces este señor sugería que pusiésemos un número bien grande, de modo tal que usuario que está viendo que alguien está haciendo un acto de vandalismo marcara un SMS, lo avisara al guarda, al antiguo guarda. Vamos a tener guardas, ¿tenemos guarda, no? Guardas o que en la próxima estación, donde estuviera la policía ferroviaria pudiera tomarlo. Miran sin imaginar lo que iba a pasar, me comuniqué con el ministro porque me pareció realmente una muy buena idea y que esté conectado. Habría también ver cómo lo podemos conectar, acá la gente de sistemas lo puede hacer. Así que creo que vamos a tener la posibilidad también de hacer esto, como hicimos también con Precios Cuidados, un sistema parecido, utilizar todo lo que es la tecnología y el uso de las redes sociales, que hoy es tan importante, para este tipo de cosas. ¿No es cierto? No solamente para comunicarnos entre nosotros, sino para ayudarnos entre nosotros, porque en definitiva también las redes sociales tienen que servir para eso: para ayudarnos entre nosotros. Y bueno, no significa, porque alguno me empezó a decir: “ay, que van a andar denunciando”. No, no es denunciar es defender, porque no es justo que te quemen con el pucho los nuevos tapizados, o te rayen o te escriban o te hagan cosas, porque son bienes de todos y aunque fueran bienes privados, tampoco, nadie tiene derecho a ir a romper lo que es del otro. Me parece a mí una cuestión casi tan obvia, que no requiere mayores explicaciones. Pero como yo siempre digo, en la Argentina hay que explicar hasta la obvio. Así que, bueno, lo llamé y lo puse en contacto a este usuario de Facebook que conseguí su teléfono, lo puse en contacto… ¿Y con la chica de la cooperativa, también? ¿Ya está con Mirta, está todo solucionado? Bueno, claro, porque había otra…hablando de las redes sociales, una…Mirta, de las redes sociales, en Facebook también, cuando vio cuando se descargaba el Sarmiento, vio todo el polietileno, todo lo que es el packaging de las locomotoras y de los vagones y hay una gran cooperativa en Moreno, de muchos trabajadores que reciclan, y se comunicó conmigo para ver si podíamos darle todo ese material, qué íbamos a hacer, si lo íbamos a desechar, si lo íbamos a dejar y, bueno, creo que no, me dijo no lo vamos a utilizar, bueno, se lo podemos dar a la gente de la cooperativa, que es una cooperativa muy grande de Moreno, para que lo puedan reciclar. Así que, creo que se conectaron ya con Florencia también, me conseguí el teléfono, pasé el teléfono, hablé con ella, hablé con el otro y también se lo pasé al Ministro y, bueno… Digo esto porque es importante la forma de comunicarnos entre todos nosotros, no para la pálida y la mala onda, sino para ayudar y para tener ideas y soluciones que es lo que necesitamos los argentinos, para decirnos lo que habría que hacer, el “habraqueimo”. Esto lo saqué del Papa Francisco, el Papa Francisco dice el “habraqueismo” y yo le decía qué es el “habraqueismo”, habría que, habría que, habría que. Bueno, nosotros no estamos con el “habraqueismo”, nosotros estamos con el hoy, el ahora, el hacer y, sobre todo, cuando te dicen “habría que” los que ya tendrían que haber hecho cuando fueron “que”, quienes no lo hicieron porque…ese tema, te dicen “habría que” y cuando fueron no lo hicieron. Pero bueno, no importa, eso fue un chascarrillo mío aparte. Lo importante es que hoy en este centro tan importante de monitoreo de trenes, tenemos gente capacitada, jóvenes argentinos y no tan jóvenes, que por ahí vi algunos de canas también, que está capacitados y que no tenemos que envidiarle nada a nadie. Cosas como estas hay en España, hay en China y trajimos, precisamente, esas ideas de haber estado allá para, bueno, para lograr la prestación de un mejor servicio a todos los usuarios. Yo sé que ustedes quieren también preguntarme sobre este accidente que ocurrió seguramente en estos momentos. Bueno, ya Berni fue para allá, deber haber llegado, seguramente en unos minutos más yo estoy yéndome de acá a la Casa Rosada para seguir con mi trabajo, con las cosas y me voy a comunicar con él para ver exactamente en qué estado están las cosas. Aparentemente…no quiero dar datos pero me dicen que mejor no dar porque no tenemos certezas todavía y no parece prudente ni serio decir “tal vez”, “habría” ni nada. Cuando uno habla tiene que decir no “habría”, sino “es”. Así que, una vez que tengamos la información, seguramente el ministerio de Seguridad dará las informaciones del caso. Bueno, y hoy estamos aquí dando y brindando un servicio más.  Muchas gracias por la presencia de todos ustedes y de todas ustedes.  Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DEPURADORA DE LÍQUIDOS CLOACALES, EN BERAZATEGUI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: para contarle a todos los argentinos dónde estamos y qué es está magnífica obra, que hoy estamos inaugurando, aquí, en el partido de Berazategui, provincia de Buenos Aires. Ahí se ven unos inmensos tornillos, que dan vuelta y recogen agua, una obra hidráulica y de saneamiento ambiental inédita, en la República Argentina, de importancia fenomenal y también estructural. Hace 102 años, más de un siglo, que el 30 por ciento de las cloacas, del partido de San Fernando, q     ue las cloacas del partido de Lomas de San Isidro, que las cloacas del partido de Vicente López, ahí donde vivo yo por ahora nada más, moradora temporaria en Olivos; que el cien por cien de las cloacas en la Capital Federal, que el cien por cien de las cloacas del partido de Avellaneda, que el cien por cien de las cloacas del partido de Quilmes, que el cien por cien de las cloacas del partido de Berazategui y de Florencia Varela desagotaban, aquí en el partido de Berazategui, todos los desechos crudos, de más de 4 millones de habitantes. Y hoy estamos poniendo en marcha esta obra, que es no es una obra de infraestructura solamente, es una obra de saneamiento, de dignidad. Yo recuerdo cuando marchó mucha gente y cuando Néstor se interesó por esto y decidió que esta obra debía hacerse porque era indigno que la gente de Berazategui o de cualquier otro lado, viviera un ambiente con el grado de contaminación que se vivía aquí. Porque era indigno que por más de cien años a nadie le importara que todo el material crudo de las cloacas se tirara frente a una población casi con impunidad absoluta. Por eso, yo muchas veces cuando escucho hablar de medioambiente creo que estás son las cosas que realmente contribuyen al medioambiente y no solamente cuidar a especies en extinción, por las cuales todos nos preocupamos, pero la principal especie que tenemos que cuidar es la especie humana y darle dignidad a todos y cada uno de los habitantes de este bendito país, que tienen derecho a vivir y hacerlo en buenas condiciones. (APLAUSOS). Esta obra que costó más de 700 millones de pesos, esta obra que la empresa Suez, porque se había privatizado todo el servicio de saneamiento y agua potable de la Capital Federal, y de numerosos distritos del conurbano bonaerense, esta planta la tenía prevista hacer, prevista es un decir, un eufemismo, recién comenzar en el año 2019, cuando Néstor decide rescindir de la planta, de toda la concesión a Suez, y lo tratamos también en el Parlamento argentino, ni siquiera había hecho una cuarta parte de las obras que se había comprometido. Eso sí cobraba puntillosa y puntualmente las tarifas de agua y cloacas, que curiosamente quienes más las necesitan son los que menos posibilidades de pagarlas tienen, porque la gente de mayor poder adquisitivo vive, hace mucho tiempo, en lugares donde hay cloacas, donde hay agua corriente y donde están todos los servicios. Por eso, se tomó esa decisión, se decidió iniciar esta obra – que la comenzó él y la termino yo – pero en realidad esta mal dicho, es uno solo, es un proyecto político que comenzó una obra y que como tal la terminó y hoy la estamos inaugurando para que precisamente el partido de Berazategui tenga la posibilidad de vivir con dignidad. (APLAUSOS). También estamos inaugurando la primera etapa, en la localidad de Tigre, de la obra de potabilización de agua más importante de los últimos 50 ó 60 años: la planta potabilizadora Brigadier General Juan Manuel de Rosas. Hoy inauguramos la primera etapa con la conexión al Río Luján, que va a permitir servir agua potable a 150.000 personas, y luego lo haremos con el Río Paraná terminando la obra para beneficiar, en una primera etapa a 2 millones de personas, con posibilidades inclusive de incluir a otro millón más, con lo cual estaríamos cumpliendo uno de nuestros sueños más caros, que es el que todo el mundo tenga agua potable y cloacas, en la República Argentina, porque esto es garantía de calidad de vida, de sanidad, de baja de la mortalidad infantil y de lograr precisamente ayudar a todos los planes de salud a que sean más efectivo. (APLAUSOS). Hace un rato me escuchaba decir, en una de mis intervenciones, no sé si en el Parlamento o en algún acto, que podés tener el mejor médico o los remedios, pero cuando te llega un pibe al hospital, que viene de un barrio donde no tienen agua potable en la casa o no tienen cloacas, las posibilidades de ese chico son muy inferiores a las de un pibe, que nació en una casa donde hay agua potable, luz, gas y cloacas. Y de esto se trata esto que estamos haciendo, como también lo hicimos en Quilmes, con una obra de muchos millones de pesos, con la cual estamos beneficiando a miles y miles de personas, en ramales de obras primarias que van a permitir extender los desagües cloacales secundarios a los distintos barrios. Y como decía Eduardo, que es hijo de uno de los fundadores de lo que originalmente fue un asentamiento precario y hoy es un barrio, poder recorrer los patrulleros, tener iluminación, tener pavimento, estar haciendo las veredas, tener cloacas, tener agua potable. Como también en Ituzaingó, que comentaba recién el Intendente Alberto Descalzo, cuando iban con Balestrini, a la empresa Suez y le hablaban en francés, pero yo me quiero remontar un poquito más adelante de la llegada de la empresa Suez, quiero remontarme a cuando Morón era un solo partido, que luego se dividió en Hurlingham, Ituzaingó y Morón. Allí había algunos que no hablaban en francés, el Intendente de ese entonces hablaba como nosotros, en español porque era argentino y el empresario que se comprometió y la empresa que tenía que hacer las cloacas también hablaba en español, porque es argentino y ninguno de los dos cumplió nada porque eso terminó todo en un gran escándalo político y la división en los tres partidos. Hacer memoria también para no cometer los viejos errores y saber por qué hemos tenido que tomar las decisiones que hemos tenido que tomar, que muchas veces son decisiones difíciles, son decisiones que no caen del  todo simpáticas a algunos centros de poder, pero que en definitiva apuntan desde el corazón a la defensa de los menos favorecidos, a la defensa de los pobres, a la defensa de los que no han tenido una oportunidad en la vida y que el Estado y la sociedad tiene la obligación de brindarles las mismas oportunidades, si somos buenos cristianos por una cuestión de solidaridad y de saber que también mirar al costado es ser también parte de esta Argentina. (APLAUSOS). Y con esta manía nuestra de hacernos cargo de las cosas, que cuando llegamos estaban mal, que había que solucionar, encarar y construir y afrontar, hoy, también, en la madrugada de hoy pudimos culminar exitosamente, pudo hacerlo nuestro ministro de Economía, el Doctor Axel Kicillof, en París, la negociación por la deuda con el Club, el famoso Club de París. Yo estuve levantada aproximadamente hasta la 1 y media, 1 menos cuarto, de la mañana, ya eran las seis y media de la madrugada en Francia, de una reunión que había empezado a las 10 de la mañana, y que culminó aproximadamente a las 6 ó 6 y media, cuando pudimos arribar a un acuerdo. Muchos se preguntarán ¿qué es el Club de París? Y podíamos decir que el Club de París es casi un invento argentino. El Club de París se crea, en 1956, después del derrocamiento de Perón. Perón dejó el país desendeuda y dejó el país sin haber ingresado al Fondo Monetario Internacional, porque él consideraba absolutamente inconveniente comprometer los intereses del país, atar las políticas monetarias del país a alguien que no representara a los propios intereses del país. Y tenía razón el hombre, como en tantas otras cosas. Y en 1956, luego de derrocado, y bajo las banderas del libre comercio se contrae una deuda con varios países europeos, por 700 millones de dólares para importar productos, creados, fabricados en Europa a nuestro país. Fíjense, eh, en 1956, comienza la historia del Club de París, que era un grupo de países que se constituyen en acreedores de la Argentina por estos originalmente 700 millones de dólares a los cuales después se fueron agregando nuevos préstamos y nuevas deudas. Un año después, la dictadura de facto decide ingresar al Tratado de Bretton Woods con el Fondo Monetario Internacional y ahí empieza la historia, la larga y tenebrosa historia del endeudamiento argentino que constituyó no una de las claves, sino la clave más importante para el atraso que durante décadas tuvo este país y que no le permitía industrializarse. Esta deuda del Club de París, fue consolidada con el advenimiento de la democracia en 1983. En estos momentos el Ministro debe estar durmiendo arriba del avión porque no pudo dormir durante todo el día, así que mañana, cuando llegue al país, va a dar una conferencia de prensa explicando las características. Pero quiero decirles que esto data de aquella época. Se renegoció en varias oportunidades. Se renegoció en 1956, 58, 62, 65, 85, 87, 89, 91 y 92. Luego vino el default y fue reconocida en muchísimos presupuestos, bueno, por el Parlamento argentino. Y, finalmente ayer, contra todos los pronósticos y contra todas las profecías, pudimos llegar finalmente a un acuerdo sin que interviniera el Fondo Monetario Internacional, algo que para nosotros… Hoy estaba releyendo el discurso de Néstor cuando decidió cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional. Hay 4 tipos de negociaciones que uno puede hacer con el Club de París: uno es en los términos clásicos, ya han renegociado 59 países y los términos clásicos son los que le hubieran correspondido a la Argentina, negociar con intervención del Fondo Monetario Internacional y los planes y condicionalidades que normalmente el Fondo impone en políticas de ajuste a los distintos países; en términos de Huston, que es para países altamente endeudados de ingresos medios y bajos; en términos de Nápoles, que son países altamente endeudados y de ingresos bajos y luego, en términos de Colonia, el término es así, aunque no guste es así, que es para países altamente endeudados de ingresos bajos que requieren elegibilidad por parte, no solamente del Fondo Monetario Internacional, sino también del Banco Mundial. Es la primera vez en la historia del Club de París, que un país en nuestras condiciones, negocia con este organismo multilateral sin la intervención del Fondo Monetario Internacional y sin resignar la autonomía que debe tener todo país soberano para decidir sus políticas económicas y sociales. Creo que es muy importante lo que hemos logrado porque, además, lo hemos hecho en un plazo de 5 años a 7, con una tasa de interés del 3 por ciento y, además, permitiendo que…porque no pensamos únicamente en el momento en que estamos nosotros, que los pagos más chicos se hagan en el año que viene y en el año 17 donde tenemos un perfil de deuda o vencimientos de deuda más alto. ¿Por qué? Porque acostumbramos a gobernar para la Argentina, no para nosotros mismos ni para lo que nos pasa ahora, sino pensando en todos los argentinos. Por eso, quiero felicitar a todo el equipo económico que ha intervenido en esta negociación y saludar a todos los argentinos, que hemos finalmente cancelado o por lo menos terminado esta negociación y ya empezamos a pagar una parte en este julio que viene y que nos revela como un país que cuando nos dejan crecer, que cuando nos dejan desarrollar nuestras propias políticas, que cuando se permite generar trabajo y empleo, está en condiciones de honrar sus compromisos y hacerse cargo de sus deudas. No somos, como dicen los buitres, deudores seriales; ellos, el capital financiero internacional, es depredador serial, no solamente de nuestra economía, sino de muchas economías en el mundo. Y esto sería muy fácil asignarlo con nombre y apellido, pero esto es lo que nos permite diferenciar lo que son políticas individuales de políticas de colectivo, de proyectos colectivos. Esto lo estamos haciendo, como lo que acabamos de hacer recién también el la provincia de Lima, cuando hemos decidido continuar con la obra que había sido paralizada en 1994, que era la tercera central nuclear, Atucha II, podríamos haber dicho “bueno, esto lo empezó otro gobierno, no el nuestro, qué importa, no lo seguimos”. No, nos importa el desarrollo nuclear de la Argentina y ahí nos pusimos manos a la obra y hoy estamos haciendo ingresar el agua pesada al reactor nuclear de una obra que había sido abandonada en 1994 y que va a permitir ingresar al sistema eléctrico nacional, cuando esté en funcionamiento en 60 días más, 740 megavatios. Y que mañana, por favor, nadie titule que Cristina ya había inaugurado esta obra. Habíamos inaugurado todo lo que era la obra civil de la estructura de la central nuclear, luego viene toda la puesta en marcha de la parte nuclear en la cual la UOCRA y los trabajos de ingeniería y construcción, no tienen que ver. Son absolutamente tareas de los técnicos nucleares, de los ingenieros específicos en el área que nos van a permitir diversifica aún más nuestra matriz energética. Lo mismo nos pasó con Yacyretá, lo mismo nos pasa con esta obra que iba a ser iniciada por una empresa privada o privatizada en el año 19 y que la comenzó él y la termino yo. No, la empezó el proyecto político y la termina el mismo proyecto político. Porque esto es lo que los argentinos debemos entender, que no pude haber proyectos individuales, que no hay proyectos personales, que hay proyectos colectivos, que la única manera de construir una nación, que la única manera de ayudar a un pueblo, que la única manera de permitir que personas como María, santiagueña, matancera, con 10 hijos y 25 nietos, que conoció el agua potable y un hogar nuevo y pavimento nuevo, porque primero también empezamos por el pavimento y luego también con el agua potable, puedan sentirse argentinos y sentir que el país los tiene en cuenta. Porque ¿saben qué? Hubo un tiempo en que millones de argentinos pensaron que no les importaban a nadie. Y cuando los argentinos o muchos de ellos piensan que no les importan al resto, comienzan a suceder cosas feas entre todos nosotros. Por eso, ayudarnos solidariamente, pensar en el otro, en el que le falta. Yo sé que muchos han progresado y muchas veces nos ha pasado como vecinos cuando un vecino progresa decir: “Mirá, este se olvidó de dónde venía”. Pero después nosotros también sin darnos cuenta, cuando llegamos a una mejor situación porque conseguimos un trabajo, porque pudimos hacernos la casa, porque nuestro hijo pudo estudiar, también por ahí terminamos teniendo la misma conducta que le reprochábamos a aquel vecino. Yo le quiero pedir a cada argentino, a cada argentina que hoy ha logrado vivir mejor, que tiene un poco más de lo que tenía hace mucho tiempo, hace poco tiempo o desde el 2003, a todo el que ha logrado mejorar desde que nació su condición de vida, que mire atrás o al costado y que no deje a nadie atrás. Que nos detengamos un momento y que le tendamos la mano solidaria a ese otro que no tuvo las mismas fuerzas, no importa si es porque pasaron circunstancias que no se lo permitieron hacer, lo importante es reconocernos nosotros como buenos seres humanos, buenos argentinos y ayudarlo para que pueda tener un poco más de lo que hoy tiene. Lo que nos faltaba a nosotros, seamos capaces de brindárselo a los demás. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos desde aquí, desde Berazategui, provincia de Buenos Aires. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN RIO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA   Muchas gracias. Muy buenas tardes o muy buenos días, en realidad, a todos y a todas, porque todavía no hemos comido. Antes de que me olvide, porque si no seguro que lo voy a ser, desde aquí desde Río Gallegos, entre los anuncios que teníamos para Río Gallegos, está también el de que hace unos instantes, me acaba de llamar el titular de LABE, el arquitecto Martín Riedel, de una familia muy conocida acá de la ciudad, como ustedes lo sabrán, para avisarme que ya está disponible el terreno para el nuevo basural de la ciudad de Río Gallegos que habíamos entregado también los fondos. Quería decirlo en primer término, para no olvidarme porque no estaba entre los anuncios y lo tenía aquí. Para mí, estar aquí en Río Gallegos, todos ustedes saben lo que significa, pero hay un agregado, hay un adicional hoy, que es estar aquí en el Gimnasio Lucho Fernández. Este gimnasio lo construyó cuando era intendente y lo hizo por administración con los trabajadores municipales y con la cementera y la bloquera que teníamos. Fue uno de los 3 gimnasios, hicimos 3. Fíjense, no fue en años donde el país vivía holgura, al contrario, el fue intendente, creo que en una de las etapas  más difíciles económicas y sociales también del país, entre el 87 y 91, en medio de dos hiperinflaciones, donde realmente no recibíamos nada, donde además también teníamos algunas diferencias con el gobierno provincial, así que todo lo teníamos que hacer solitos. Allá se ríe Mario Metasa que era nuestro director de Comercio en la Muni, y digo yo, cómo pudimos a pesar de todo….¿Quién me dice Cristina? Ya te veo ¿cuántos años tenés? Sos muy bonita, te quiero mucho, sos muy bonita… Y digo, a pesar de las dificultades que atravesaba el país, él, intendente, además de construir muchísimas obras, construir tres gimnasios en la ciudad, hacerlo por administración junto con los trabajadores municipales, y una gestión que, sin lugar a dudas le valió el reconocimiento de los ciudadanos, de sus comprovincianos y la posibilidad de ser tres veces gobernador de esta querida provincia de Santa Cruz. Y de aquí darle a la provincia de Santa Cruz y a la Patagonia en general, el primer presidente patagónico, ese hombre que venía del sur, el que muy pocos conocían y que, sin embargo, llegó para transformar el país. Bueno, acá estamos, acá estamos también con otras en todo el país, en Capitán Sarmiento con el intendente Ostoich y con los vecinos, con ese vecino de La Luisa que es una localidad del propio Capitán Sarmiento, en la provincia de Buenos Aires, que tiene una estación de servicio y que la verdad que tengo que decirle, que gracias por el reconocimiento como un argentino, como ciudadano argentino por el recupero que hemos hecho todos los argentinos de Yacimientos Petrolíferos Fiscales que para nosotros, los patagónicos y en especial los santacruceños, tiene también un símbolo muy especial. La mayoría de los pueblos, fundamentalmente de los pueblos como Caleta Olivia, como Pico Truncado, como Las Heras, fueron construidos originalmente como campamentos de la vieja y propia Comodoro Rivadavia, como campamentos de aquella YPF. Y para nosotros, los patagónicos, YPF tiene una significación muy especial. Por eso es que desde la provincia de Buenos Aires, que no tiene petróleo, por lo menos no descubierto hasta ahora, un ciudadano fundador de Capitán Sarmiento, nos agradezca esta recuperación, sinceramente les puedo decir que para mí, me llega profundamente al corazón, y creo que simboliza en definitiva lo que siente por lo menos la inmensa mayoría de los argentinos, cuando se trata de defender y resguardar el patrimonio nacional. Y es que estábamos en Capitán Sarmiento, en La Luisa, inaugurando una red de gas, un distrito que duplicó prácticamente su Producto Bruto Interno y que le permitirá además, tener también su Parque Industrial, porque sin gas no hay parque industrial, y que le va a permitir a los vecinos de La Luisa, poder prender la hornalla y tener gas para calentar su agua o para bañarse que hacen también a la calidad de vida de todos los argentinos. Para nosotros, haber llegado con esta obra, como hemos llegado con obras a todo el país, con gas, nos falta llegar a muchos más, tengan en cuenta que hay 5 provincias argentinas, Formosa, Chaco, Corrientes, Misiones y todo el norte de Santa Fe que todavía no tienen gas. Nadie tiene gas, porque nunca se había hecho un gasoducto. Estamos trabajando también en ese gasoducto del Noroeste argentino, para que todos los argentinos puedan acceder a un bien tan elemental y tan vital como es el gas. También estamos en la querida localidad de Lanús, con nuestra admirada y querida Teresa Parodi, primera ministra de Cultura de nuestra gestión, una artista popular y comprometida con su pueblo, comprometida con la historia de los argentinos, acompañando al intendente Darío Pérez, a Julián y a los artistas de Lanús y a todos los vecinos de Lanús, en la construcción e inauguración de este Centro Cultural Leonardo Favio, junto a su hijo y a la Plaza Pepe Biondi. Yo no sabía que Pepe Biondi era lanusense, la verdad que nos hizo reír a millones de argentinos. Pepe Biondi, con ese humor sano, con ese humor con el que hay que tener mucha capacidad, porque una de las cosas más difíciles que debe haber en la vida, debe ser hacer reír a la gente sin tomarle el pelo a los demás. Me parece que esta es una cosa tan importante, y un artista como Pepe Biondi lo sabía hacer, ni qué hablar de Leonardo Favio, director de películas inolvidables. Allí está su hijo también, a quien agradecemos su presencia. Sabemos también que hay un hermano de Leonardo acompañándolo. Lo recuerdo en una de las últimas veces que lo vi y realmente nos queríamos mucho, me trataba con mucha deferencia y cariño. Lo recuerdo no solamente como actor, como director excepcional de los mejores films argentinos, sino también como un excepcional ser humano. Es lo que yo digo la obra de Dios, a los seres humanos los hace Dios también. Y también en Córdoba, en la cuatricentenaria Universidad Nacional de Córdoba y en el centenario Hospital de Clínicas, histórico. Los que no conocen la historia del Hospital de Clínicas, se las cuento sencillita: en el año 17 se suspende la posibilidad de residencia, de que haya habitaciones para los estudiantes de Medicina de la Universidad Nacional de Córdoba, lo cual provocó un verdadero levantamiento estudiantil que terminó en la Reforma del 18, y luego el Hospital de Clínicas. Fíjense lo que son las cosas, en el Hospital de Clínicas, una medida aparentemente inocua, injusta, porque privaba de alojamiento a los estudiantes, provocó tanta indignación y la rebelión estudiantil que finalmente concluyó en la famosa Reforma del 18. Y más tarde, durante la dictadura de Onganía, el Hospital de Clínicas fue el epicentro del Cordobazo que terminó derrocando al entonces dictador Onganía. ¡Miren cuántas cosas pasaron en 100 años en ese hospital! Y hoy estamos ampliando ese hospital, dándole equipamiento que no tenía, porque además, toda la gente que se atendía en el Hospital de Clínicas de la Universidad Nacional de Córdoba, tenía que ir a hacer los estudios de aparatología, tomógrafos, mamógrafos, hacerlos afuera. Ahora, con este moderno equipamiento proveniente del ministerio de Salud, el Hospital de Clínicas va a tener posibilidades de hacer no solamente diagnóstico sino también atender ellos con la propia aparatología, a los cordobeses y a los estudiantes. ¡Cuántos, cuántos….! Les quiero contar a los de Córdoba que me están escuchando, que acá viven muchos cordobeses, y que acá además, muchos envían sus hijos a estudiar a la Universidad Nacional de Córdoba. Hay cantidad, infinidad de pibes santacruceños estudiando en la Universidad Nacional de Córdoba. Por  lo tanto, esto que estamos haciendo también sirve para muchos hijos de santacruceños que están estudiando en la Universidad Nacional de Córdoba, como médicos o como no médicos, porque van a poder atenderse en su propia universidad. Y luego aquí, hoy venimos a ya anunciar la iniciación de la obra de las primeras cien cuadras de pavimento. Pero además, no solamente pavimento, también todas las cloacas que tienen que ir por abajo del pavimento. Se construirá el sistema cloacal completo para los barrios por donde pasa el pavimento que no poseen el servicio y que incluirá redes domiciliarias, o sea conexión a la casa, conectores principales, estación de bombeo, tramos revocatorios, tramos de expulsión y extracción elevadora. No son 100 cuadras para que se vea pavimentos, son 100 cuadras con lo que tiene que tener abajo cada cuadra de pavimento para que realmente sirva a la dignidad y mejora de calidad de vida de la gente. Esto que voy a decir ahora, es para los riogalleguenses, para que sepan cuáles son las calles de estas primeras 100 cuadras. La Almirante Brown, la Maradona, Zapiola, Juan Manuel de Rosas, Juan Familia, Mansilla, Mario Barría, barrios Marina y Gaucho Rivero, calle Juncal, René Ferrada, José Mármol, Crucero General Belgrano, Ricardo Güiraldes, Concejal Pedro Antonio Porques, Fernando Diego García, Juan de Garay, Gregorio Funes, Juan Emilio Riquez, La Parra, Raúl Segovia, Juan Carlos Oliva, doctor Arturo Frondizi, comisario general Julio Cantín, cabo primero Víctor Samuel Guerrero, Federico Gallardo y Hernán Cortéz. A los concejales por favor, esta última calle Hernán Cortéz, un conquistador que mató mexicanos, aborígenes, por favor cambiar el nombre de la calle urgente, con tantos argentinos ilustres, con tantos riogalleguenses ilustres, santacruceños que realmente lo merecen tener una calle con el nombre de Hernán Cortéz, el que quemó las naves para apoderarse de la riqueza y del oro del continente…bueno…me parece que merece un cambio urgente. Así que, concejales de Río Gallegos, ponerse a trabajar en forma conjunta todos los partidos políticos juntos, porque esto no es cuestión de ideología, sino de defensa de la historia nacional y de defensa de los pueblos originarios fundamentalmente. También venimos con una obra muy importante para lo que es el acceso a Río Turbio, desde la Ruta Nacional Nº 40. Ruta Nacional Nº 40, cuando no había ni un solo kilómetro de Ruta Nacional Nº 40 construida, en el tramo más extenso, porque el tramo más extenso de la Ruta Nacional Nº 40 está en la provincia de Santa Cruz, que es la segunda más grande después de la provincia de Buenos Aires, y obviamente como es toda la ruta cordillerana, acá nunca se había construido un kilómetro. El que empezó a construir siendo gobernador, la Ruta Nacional Nº 40 los primeros kilómetros los hizo como gobernador Néstor Kirchner, y la siguió construyendo en todo el país como presidente de todos los argentinos. Y espero….¿cuántos nos falta?...Parece que acá el ministro de Planificación me informa que posiblemente el año que viene, 2015, podamos terminar toda la Ruta 40 en la República Argentina. La verdad que….Y si no se termina, al que venga le va a quedar poquitos kilómetros. Tengan en cuenta que cuando llegó Kirchner no había prácticamente nada, muy poco, así que por favor un esfuercito, que seguro que si no la podemos terminar nosotros, el que venga la va a poder terminar porque le va a quedar muy poco, aunque estoy segura que la voy a poder terminar, si ponemos empeño y garra como siempre lo hemos hecho. Bueno, el acceso vial, una obra muy importante para esa querida localidad de la cuenca carbonífera como es Yacimientos Río Turbio, un obra muy importante de más de 100 millones de pesos, donde también estamos haciendo otra obra importantísima como es la  Turbina Termoeléctrica, tanto tiempo reclamada por los obreros y por toda la comunidad, que espero que pronto la terminemos y que, además, la producción de la mina, se haga a pleno de manera tal de poder llevar a cabo una obra de diversificación de nuestra matriz energética no contaminante porque se está haciendo además, con las últimas tecnologías similares a las que se utilizan por ejemplo en Alemania. También algo que nos reclamaban y que era necesario urgentemente como es la puesta en marcha nuevamente del hospital de Comandante Luis Piedra Buena, con una inversión de 110 millones, 78 millones de obra civil y 32 millones de equipamiento completo para ese hospital para que vuelva a funcionar. Cuando Néstor Kirchner dejó de ser gobernador de esta querida provincia, dejamos los 14 hospitales funcionando y creo que teníamos el sistema público de salud más importante de la República Argentina. Queremos volver a reconstruir ese sistema de salud pública en la provincia de Santa Cruz porque hace a la dignidad, no como lo dijimos…y en esto me tomo también la licencia de la memoria como diputada provincial. Me acuerdo cuando decidimos la construcción del nuevo hospital de Río Gallegos. Ustedes…no sé, debe haber por allí gente que llegó después, cuando ya abrieron el nuevo. Pero yo quisiera, porque aquí veo también caras de vecinos de nuestra ciudad, que recordaran lo que era el viejo hospital. El viejo hospital databa de prácticamente de principios de siglo y en la jerga de Río Gallegos se lo conocía como el “Monumento al pasillo”, porque en realidad, era una serie de cosas armadas con pasillos que se comunicaban entre sí y cuando decidimos construir el nuevo hospital y, sobre todo reformar la carrera sanitaria creando una nueva reforma sanitaria, tuvimos una gran oposición de los sectores privados. Y me acuerdo que me tocó defender, aunque ustedes no lo quieran creer, defender en mi banca como diputada provincial, porque había diputados de la oposición que se oponían a que construyéramos un hospital nuevo. Esto no es invento, hay memoria taquigráfica, hay versiones taquigráficas. Se oponían…¿Alguien conoce –perdón chicos- en algún lugar que por lo menos públicamente en un debate alguien se oponga a la creación de un hospital público moderno en una ciudad que no tenía un hospital, o que tenía un hospital que era horrible y antiguo? Bueno, pasó aquí en Río Gallegos. Y nosotros dijimos que lo íbamos a llevar adelante igual porque tener un sistema de salud pública que funcione –y esto no solamente es para Santa Cruz, sino para todo el país-, no es competir con la medicina privada. Al contrario, es fijar un piso mínimo de prestación del servicio de salud que toda la ciudadanía requiere. De ahí para arriba, que vengan los privados a competir, pero con un servicio mejor. Lo público, el Estado, aquí y en todas partes, tiene la obligación de fijar el piso, lo mínimo que requiere la ciudadanía para recibir como salud pública. Y luego vienen los privados que obviamente le dan mejores servicios porque cuentan con medicinas prepagas, etcétera. Pero el piso lo tiene que fijar el sector público. Y eso es lo que hicimos cuando Néstor fue gobernador: construimos en las 14 localidades de la provincia de Santa Cruz, inclusive en la comunidad de Río Turbio, me acuerdo, el viejo hospital que había sido abandonado y que lo reconstruimos entero. Era un monumento, una suerte de elefante blanco. ¿Vieron como el elefante blanco de la Capital Federal? Bueno, lo había comenzado a construir no sé qué gobierno y había quedado paralizado y nunca más nadie había hecho nada. Y lo reconstruimos entero y lo pusimos moderno y así hicimos con los 14 hospitales de la provincia. De esto se trata. Y hoy venimos a dar esto al hospital de Piedra Buena. ¿Por qué además? Porque necesitamos que el hospital de Piedra Buena, que el hospital de Puerto Santa Cruz y el moderno hospital que estamos construyendo en Calafate funcionen a pleno porque cuando comience la construcción de la represas del Río Santa Cruz, necesitamos, Dios no lo permita, pero tenemos que estar preparados, siempre el Estado debe prepararse para algo que ocurra que no sea bueno. Si no ocurre, mucho mejor, pero hay que estar preparado. Por eso tiene importancia para los habitantes, para los vecinos de Comandante Luis Piedra Buena y también tiene importancia estructural para lo que vamos a hacer que son esas dos maravillosas represas que estoy segura van a cambiar definitivamente a la provincia de Santa Cruz. Y en este marco, en esta querida provincia también, ¡cómo no compartir con ustedes la alegría que tuvimos esta semana cuando nuestro joven y que algunos calificaban de inexperto, ministro de Economía cerró el acuerdo con el Club de París luego de tantísimos años! Lo de inexperto para que no me descontextualicen y mañana me lo saquen en algún editado, en algún canal amigo, es entre comillas. En realidad, ¿saben cuál es el problema cuando los expertos y los inexpertos? Es un eufemismo, porque si uno mira lo que hicieron los expertos economistas en esta país, mejor no acordarse de la experiencia. Entonces, es un eufemismo para no decir que lo que les molesta, no solo en algunos casos es la juventud, viste que algunos no se resignan a que todo el mundo cumple sus etapas y que todos cumplimos nuestras etapas y que tienen que venir otros a recoger la bandera y seguirla llevar adelante. No solamente les molesta por allí la juventud, lo que más les molesta es la convicción con la que se defienden las ideas, los intereses del pueblo y los intereses de la Patria. Eso es. Algunos lo entienden y otros se hacen los tontos. Pero esto es así. Me acuerdo ese día miércoles que decidí quedarme en Olivos para estar atenta, bueno, terminamos muy tarde, 1 y media de la mañana, yo lo contaba el otro día, y leía una crónica que decía que finalmente habíamos ganado por cansancio porque eran jóvenes y porque estuvieron hasta último momento. Y yo le decía a Axel el otro día que tuvo que aguantar desde las 10 de la mañana, me contó anécdotas que algún día contaré en mis memorias, no vale la pena tampoco entrar en tanto detalle. Realmente con la misma convicción que cuando ustedes van a la Plaza a los actos, están y son capaces de saltar 10 horas seguidas cantando consignas, y claro por ahí no los entienden, cómo pueden estar 10 horas saltando y cantando consignas. Y cuando lo sentís y lo llevás acá en el corazón, sos capaz de estar horas y horas, de la misma manera que cuando sos un militante en la Plaza, que cuando sos un militante también negociando los intereses del país y de la Nación. Por eso estamos muy contentos. Y fíjense qué cosa, ¿cuál fue la primera crítica? Yo digo, algo se les va a ocurrir criticar. Y entonces decían: “Bueno sí, pero claro, pero esto se va a pagar dentro…para los 5 años próximos y empezamos a pagar este año una parte y vamos a pagar otra el año que viene, pero se sigue pagando, pero…” A ver si nos ponemos de acuerdo: cuando se comenzó a contraer la deuda del Club de París, Axel Kicillof no había nacido y yo tenía 3 años. ¡Qué nos vienen a reprochar que no la pagamos toda junta hoy y ahora los que la contrajeron y endeudaron al país! Pero si parece casi un chiste, por favor, no más bromas. Esto es serio, estamos hablando en serio, no más bromas. Parece una broma.  Año 56, yo hacía 3 años que había nacido, había nacido en el 53, porque esto se contrajo después de que fuera derrotado Perón y Axel no había nacido, tiene 42 años. Y hemos solucionado lo que intentaron solucionar muchísimos ministros y gobiernos anteriores y no lo pudieron hacer y finalmente lo hicimos. Pero además, lo que es más importante: no lo solucionamos de cualquier modo, porque solucionar como quisieron solucionar algunos las cosas, mejor ni acordarse, mejor ni acordarse del mega canje, del blindaje, cómo terminamos, mejor no acordarse. No, no lo solucionamos de cualquier forma, lo solucionamos de acuerdo a los intereses del país y sin arrodillar al país, que es como deben abordar los problemas los argentinos, cualquiera sea el partido político al que pertenezca. Por eso, estamos muy contentos de haber podido cerrar este acuerdo que permitirá, no solamente desarticular un argumento utilizado por los fondos buitres de que somos deudores seriales, sino fundamentalmente también, permitir que muchísimas empresas de origen extranjero, particularmente europeo obviamente, puedan conseguir financiamiento a tasas razonables en sus agencias de crédito en cada uno de los países para los proyectos de inversión que quieren realizar en el país. O, por lo menos, se le va a acabar también la excusa a algunos de que no pueden conseguir dinero porque las agencias de crédito no se lo dan porque no cerramos con el Club de París. Cualquiera sea la razón, es una muy buena razón para haber cerrado finalmente este acuerdo después de tantas décadas. Para finalizar, no puedo obviar una situación que se está viviendo en estos momentos en la provincia de Buenos Aires con un sector de la actividad económica importante como es el sector automotriz. Una presidenta tiene la obligación de decirle y contarle a toda la ciudadanía las cosas. Hemos tenido esta buena noticia, que no es una noticia, porque las noticias se producen, esto es una realización, es una construcción que se hizo a través de acciones claras y concretas encaminadas como la del Club de París. En estos momentos…a los del bombo les pido por favor un minuto de silencio, chicos, por favor, gracias, muchas gracias. Les pido…Un tema muy importante que es el de la industria automotriz. En estos momentos tenemos 5 automotrices, de las más importantes del país, que emplean a miles de trabajadores pero que al mismo tiempo también generan trabajo a miles de otros trabajadores del sector autopartista prácticamente paradas porque en la provincia de Buenos Aires, 9 o 10 personas u obreros, no sé si son activistas, no importa, tomaron…estamos hablando de una fábrica, les doy el nombre, Gestamp, que emplea a más de 2.000 trabajadores y que provee, para que ustedes entiendan, lo que se llama “la piel del auto”, la carcasa del auto, los estampados del auto, tomada por 9 trabajadores, 9 trabajadores, no me voy a poner a discutir si tienen razón o si no tienen razón porque no viene a la cuestión, pero se han subido a una grúa, y la verdad que nosotros no tenemos jurisdicción, porque yo soy Presidenta de la República, pero mi jurisdicción y mi poder o mi…veamos, mi poder es limitado, sí, voy a emplear la palabra que tanto usan los medios, mi poder es limitado, yo no puedo venir a la provincia de Santa Cruz y hacer lo que…ordenar…¿Por qué? Porque hay un gobernador, porque hay Justicia provincial, porque hay Policía provincial que tienen competencia para actuar. Bueno, estos 9 trabajadores han tomado la planta de Gestamp y tienen paralizados a miles y miles de trabajadores. Yo he ordenado a funcionarios, como nuestra ministra de Industria, Débora Giorgi, a nuestro secretario de Seguridad, Sergio Berni, un viejo conocido nuestro, Sergio que pone la cara y hace todo lo que tiene que hacer todos los días de Dios, ahí lo vemos a Sergi. Hay un corte en la General Paz, ahí está, ¿por qué?, porque la General Paz es una ruta en la cual tiene jurisdicción el Gobierno nacional; pasa algo en la Panamericana, pum, ahí está Berni porque la Panamericana le corresponde a Berni; pasa algo en el ferrocarril, pum, ahí está Berni porque…Ellos se ríen porque son de la cuenca y lo conocen a Berni, Berni era de la cuenca carbonífera, había venido como militar, es militar. O sea, el Gobierno nacional, a través de las autoridades en este caso de Seguridad, hace su trabajo cuando tiene que hacerlo, no es el trabajo más grato ir a decirles a los señores o señoritas que están cortando la ruta, impidiéndoles a otros argentinos que transiten, “nene correte” porque se producen situaciones de rispidez, puede…ustedes saben que nuestro Gobierno no es un Gobierno de represión de la protesta social, que nunca creímos que los palos y seguimos creyendo que los palos no son la solución para nada. Pero lo que sí hacemos, es hacernos cargo y ahí va Berni y busca fiscales, jueces que vayan y le den la orden y actúan y él actúa. En este caso, tenemos una fábrica en la jurisdicción de la provincia de Buenos Aires ocupada por 9 operarios que están impidiendo el trabajo de miles de trabajadores argentinos. Por eso mandé, les contaba, a Sergio Berni, a Débora Giorgi, al propio jefe de Gabinete a hablar con las autoridades de la provincia, con el gobernador, con el ministro de Seguridad, con el ministro de Justicia, por favor, para que se hagan cargo. Yo les pido dos cosas: a las autoridades, que se hagan cargo del problema y lo resuelvan y, a los trabajadores, a mis compañeros trabajadores que cuiden por favor las fuentes de trabajo. Nadie puede decir defender los intereses de los trabajadores si sabe que haciendo eso, están perjudicando la suerte de otros miles de trabajadores que no van a trabajar o los van a tener que suspender por falta de estos repuestos. Por eso, yo quería apelar a la buena voluntad de todos, a la responsabilidad institucional de quienes la tienen y hacerse cargo. Porque yo sé que es lindo sonreír siempre y decirles a todo que sí. Pero yo quiero contarles algo: cuando vos decís a todo que sí, llega un momento que después tenés que decirles a todos que no porque te quedás sin nada para hacer frente a las obligaciones que el Estado tiene. Por eso, Néstor, que fue un gobernador, tal vez y sin lugar a dudas, yo siempre le decía con ese afán ético que algunos nos critican: “Después del gobernador Gregores, vos debes ser el gobernador que más cosas has hecho en la provincia de Santa Cruz”. Yo les digo a todos que por favor cada uno se haga cargo, que el Estado nacional ayuda, pero que el Estado nacional puede ayudar hasta donde puede. Ahora, si nosotros no tenemos la fuerza muchas veces, si yo no tuviera la fuerza como Presidenta de muchas veces plantarme, sí, muchas veces hay que plantarse aunque no parezca simpática, aunque alguno por ahí te diga algo. Pero, ¿sabés qué pasa? Cuando uno se planta, no es que se planta por capricho, se planta pensando en lo que le puede pasar al resto de la comunidad por contentar a 4 o 5 o a un sector. Le das todo a un sector y después todo el mundo queda con el que te dije al aire. Y no se puede hacer ni un país ni una provincia donde un sector se lleve todo y el resto se quede sin nada. Por eso, yo apelo a todos, a los trabajadores, a los dirigentes sindicales, sé que también hay dirigentes sindicales, no tal vez de nuestro partido, debo reconocerlo, que apuestan al tanto peor tanto mejor, porque siguen soñando con la toma del palacio de invierno, como digo yo. Yo quiero decirles: muchachos y compañeros trabajadores de todo el país, no hay toma del palacio de invierno. ¿Saben por qué? Porque estamos en un mundo nuevo, lo dije el otro día en la Plaza, donde el capital financiero, que hoy domina el mundo, ya no necesita explotar a nadie; ya a nadie le importa cuando cierra una fábrica y quedan 5.000 trabajadores afuera. ¿Saben a quién le interesa? A nosotros, que hemos peleado por el empleo y por el trabajo como no lo ha hecho ningún gobierno argentino desde el general Perón. Entonces, yo les digo a esos trabajadores, no solamente el Gobierno nacional tiene que defender sus fuentes de trabajo, que ellos también tienen que pedirles a sus dirigentes que defiendan las fuentes de trabajo. Y las fuentes de trabajo no se defienden tomando fábricas ni rompiendo fábricas; las fuentes de trabajo se defienden en un mundo que ha hecho de la exclusión, repito la palabra, de la exclusión y no de la explotación, el signo de época. No le hagan el juego a los que quieren cerrar las fábricas y dejarlos sin trabajo, porque esos dirigentes después se van, siguen y no se acuerdan de ustedes. Los que tienen que hacerse cargo, son nuevamente desde la política y desde el Estado, como lo hicimos en el año 2009 también. Por eso, les pido responsabilidad y madurez a todos. Y que por favor, desde aquí desde el Sur de la Patria, con toda mi humildad, mi cariño que quienes tienen que resolver este problema, pongan la cara y lo resuelvan de buenas maneras como  hemos resuelto nosotros todos los problemas en estos últimos 10 años, con buena voluntad, con convicción, pero con la decisión de ejercer la responsabilidad del Estado. No se puede estar únicamente para la sonrisa; muchas veces también hay que estar para las responsabilidades. Muchas gracias, Santa Cruz; muchas gracias, Río Gallegos, estoy muy contenta por todas las cosas que estamos haciendo y vamos a seguir haciendo todos juntos, por los logros pero, sobre todo, por todo el trabajo que todavía nos espera para seguir haciendo la Argentina que soñaron nuestros próceres, nuestros mayores y nuestros pioneros. Gracias, Río Gallegos, gracias Santa Cruz. (APLAUSOS)